

--- PAGE 1 ---
TABLEAUX CUMULATIFS DES RAS – 1RE ANNÉE

--- PAGE 2 ---
ARTS VISUELS - 1RE ANNÉE
Résultats D’Apprentissage Spécifiques (RAS)
Indicateurs de réalisation
R.A.S
L’élève peut :
AV1 Reconnaître la valeur - identifier plusieurs objets, lignes, contours,couleurs, textures, formes et motifs
de son environnement dans l’environnement;
visuel.
- identifier des motifs dans l’environnement naturel et artificiel et dans les oeuvres
d’art;
- identifier des exemples d’éléments qui s’opposent dans l’environnement naturel
ou artificiel, ainsi que dans les oeuvres d’art;
- observer comment le recours aux motifs et à l’opposition peut s’appliquer à leurs
propres oeuvres d’art;
AV2 Utiliser la création - observer que les éléments tels que les lignes, les couleurs, les symboles, les
artistique afin de textures et les formes constituent le fond du langage plastique;
communiquer des idées
- étudier les éléments de base des arts plastiques par la création d’oeuvres d’art;
ou des sentiments
- observer que l’on crée des oeuvres d’art pour une variété de raisons et qu’il existe
de nombreux genres d’art;
- prendre des décisions concernant son choix de méthodes et de matériaux;
AV3 Utiliser une variété - explorer les principaux éléments des oeuvres d’art (lignes, couleurs, contours,
d’outils, de matériaux, de formes, textures);
styles et de techniques
- faire des expériences avec différents types de lignes dans ses propres oeuvres; ;
pour créer ses propres
- identifier et explorer les couleurs primaires et secondaires
oeuvres d’art.
- explorer comment l’ajout de blanc ou de noir change la valeur d’une couleur;
- identifier comme formes géométriques les cercles, les carrés, les rectangles, et les
triangles;
AV4 Reconnaître la valeur - démontrer comment l’art joue un rôle important dans sa vie quotidienne à
de l’art en tant l’intérieur de la collectivité;
qu’élément de notre
- exprimer une sensibilité aux arts visuels du peuple acadien et francophone de l’Île-
culture, de notre
du-Prince-Édouard;
patrimoine et de notre
- explorer comment les oeuvres d’art peuvent renseigner sur la société ou la
environnement.
communauté dans laquelle elles ont été créées;

--- PAGE 3 ---
FORMATION PERSONNELLE ET SOCIALE - 1RE ANNÉE
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS)
Domaine d’étude : Choix Indicateurs de réalisation
en matière de bien-être L’élève peut :
FPS1 Démontrer sa ● énumérer des pratiques favorisant la santé, y compris une bonne alimentation,
compréhension de l’activité physique régulière et les pratiques liées à la santé émotionnelle
pratiques favorisant une ● relever des pratiques qui aident à prévenir la propagation des parasites et des
bonne santé personnelle maladies transmissibles (p. ex. se laver les mains, se couvrir le nez et la bouche
lorsqu’on éternue, ne pas partager ses effets personnels)
FPS2 Démontrer sa ● faire la différence entre contacts physiques acceptables et contacts physiques
compréhension de inacceptables (p. ex. contacts acceptables : ceux qu’il reçoit avec plaisir et qui ne le
mettent pas en état d’insécurité, examens médicaux; contacts inacceptables : ceux
pratiques sécuritaires et
qui font mal ou qui portent sur les parties intimes)
responsables
● énumérer des façons de réagir aux contacts physiques inacceptables ou à des
situations qui le troublent ou le rendent mal à l’aise
● décrire les règles à suivre pour assurer sa sécurité à la maison, à l’école, sur la
route et dans la communauté
● utiliser les bons termes pour nommer les parties intimes de l’homme et de la
femme
● être capable d’alerter les services d’urgence, y compris composer le 911 et fournir
les renseignements pertinents (p. ex. nom, lieu de l’incident et nature du problème
● montrer qu’il comprend ce qu’est une substance dangereuse (p. ex. toute
substance inconnue, toute substance offerte par un inconnu, toute substance
utilisée à des fins autres que celles pour lesquelles elle est prévue)
Domaine d’études : Choix Indicateurs de réalisation
en matière de relation L’élève peut :
FPS3 Adopter des ● énumérer les moyens utilisés par les membres d’une famille (p. ex.
comportements qui encouragements, conseils, affection, partage) pour s’entraider et prendre soin les
uns des autres de façon à favoriser la croissance et le développement
encouragent des relations
● montrer qu’il connaît les bonnes et les mauvaises façons d’exprimer ses
saines et harmonieuses
sentiments (p. ex. bonne façon : en utilisant des énoncés tels que « Je me sens... »;
mauvaise façon : en formulant des injures, en donnant des coups)
● distinguer les bonnes et les mauvaises façons de se comporter avec ses amis (p. ex.
bonne façon : partage, écoute; mauvaise façon : railleries, exclusion)
● décrire les stratégies qui permettent de régler les conflits interpersonnels courants
(p. ex. capacité d’attendre son tour, de demander l’aide d’un adulte)
Domaine d’étude : Choix Indicateurs de réalisation
en matière L’élève peut :

--- PAGE 4 ---
d’apprentissage pour la
vie
FPS4 Démontrer sa ● décrire ses compétences et intérêts personnels (p. ex. ce qu’il réussit bien, ce qu’il
compréhension de ses aime faire, ce qu’il a appris)
● décrire diverses tâches et responsabilités qu’il assume à la maison et à l’école
compétences et aptitudes
● énumérer des raisons de se fixer des objectifs (p. ex. permet de préciser les étapes,
personnelles
aide à se concentrer sur les réalisations, permet de se rendre compte de ses
réussites personnelles)
● mentionner des sources d’aide accessibles aux enfants à l’école et dans la
communauté (p. ex. enseignants, aînés, parents-secours, agents de police)

--- PAGE 5 ---
SCIENCES DE LA NATURE - 1RE ANNÉE
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS)
Domaine d’étude : Science Indicateurs de réalisation
de la vie L’élève peut :
1.1.1 Distinguer les ● Nommer et localiser les parties principales du corps humain, y compris les organes
caractéristiques des êtres sensoriels, et décrire leurs fonctions.
vivants (plantes et
● Décrire les caractéristiques physiques de diverses plantes et de divers animaux.
animaux; incluant les
● Enregistrer des observations et des mesures au sujet d’animaux et de plantes à
humains).
l’aide de mots, d’images et/ou de graphiques.
● Identifier les besoins essentiels d’une variété d’êtres vivants (air, eau, éléments
nutritifs, chaleur, abri, espace).
● Classer des animaux et des plantes en groupes selon une ou plusieurs
caractéristiques.
1.1.2 Évaluer l’impact des ● Identifier “l'environnement” comme étant un lieu dans lequel quelqu’un ou
activités humaines sur quelque chose existe.
l’environnement naturel.
● Identifier les besoins essentiels des animaux et des plantes.
● Expliquer comment les êtres vivants utilisent les ressources de l’environnement
naturel pour combler leurs besoins essentiels et les retournent par la suite mais
dans un état différent.
● Réfléchir sur ses propres actions/activités qui influencent les plantes et animaux
autour de soi.
● Effectuer des petits changements quotidiens qui démontrent une volonté de
vouloir protéger les êtres vivants et leurs environnements.
● Expliquer comment les êtres vivants fournissent des éléments essentiels à d’autres
êtres vivants.
● Identifier comment maintenir un environnement sain (dont la qualité de l’air et de
l’eau) pour les humains et les autres êtres vivants.
● Décrire en quoi le respect des autres êtres vivants contribue à un environnement
sain.

--- PAGE 6 ---
Domaine d’études : Indicateurs de réalisation
Sciences physiques L’élève peut :
1.2.1 Examiner ● Reconnaître que l’énergie est la source de tout ce qui se passe autour de nous.
différentes utilisations de ● Identifier le Soleil comme source principale d’énergie sur la Terre en reconnaissant
l’énergie (à la maison, à qu’il réchauffe l’air, l’eau et le sol et qu’il procure aux plantes la lumière dont elles
l’école et dans la ont besoin pour produire de la nourriture.
communauté) afin de ● Reconnaître que la nourriture constitue la principale source d’énergie pour les
suggérer des façons de êtres vivants, y compris les humains.
réduire sa consommation ● Dresser une liste d’utilisations quotidiennes de l’énergie.
énergétique. ● Expliquer comment les humains obtiennent l’énergie dont ils ont besoin à partir du
monde qui les entoure.
● Explorer les façons dont notre utilisation de l’énergie change de saison en saison.
● Énumérer des mesures permettant de réduire la consommation d’énergie.
Domaine d’étude : Indicateurs de réalisation
Science de la terre et de L’élève peut :
l’espace
1.3.1 Analyser les ● Reconnaître qu’un cycle est une série d’événements qui se répètent.
changements quotidiens ● Reconnaître que le Soleil est la source primaire de chaleur et de lumière de la Terre
ainsi que la cause des cycles quotidiens et saisonniers.
et saisonniers dans
● Comparer les différentes caractéristiques des quatre saisons.
l’environnement.
● Décrire les variations dans la quantité de lumière et de chaleur provenant du Soleil
au cours d’une journée.
● Examiner divers changements climatiques et environnementales quotidiens et
saisonniers.
1.3.2 Expliquer comment ● Observer l’effet des changements quotidiens et saisonniers sur les activités
les changements dans le humaines extérieures.
cycle des jours et des ● Identifier les installations spécialisées qui permettent de s’adonner à ces activités
saisons ont un effet sur hors saison.
les êtres vivants. ● Décrire les façons dont les humains s’adaptent aux changements quotidiens et
saisonniers.
● Décrire les façons dont les êtres vivants, autres que les humains, s’adaptent aux
changements saisonniers.

--- PAGE 7 ---
SCIENCES HUMAINES - 1RE ANNÉE
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS)
Domaine d’étude : Indicateurs de réalisation
Citoyenneté (C) L’élève peut :
1C.1 Démontrer sa ● Expliquer, en donnant des exemples, ses droits à la maison et à l’école
compréhension de ses ● Expliquer, en donnant des exemples, ses responsabilités à la maison et à l’école
droits et ses ● Déterminer les avantages de l’entraide et du partage de responsabilités
responsabilités dans sa ● Expliquer les conséquences de prendre ou non ses responsabilités
famille et dans son école
1C.2 Démontrer des ● Comprendre le rôle que joue la technologie dans la vie de sa famille et dans sa vie
aptitudes, en tant que scolaire
citoyen numérique ● Respecter l’emploi de la technologie comme outil de travail
● Prendre soin de l’équipement
● Respecter les directives sur l’usage des appareils électroniques
Domaine d’études : Indicateurs de réalisation
Identité, culture et L’élève peut :
communauté (ICC)
1ICC.1 Décrire l’unicité ● Décrire son unicité et celle d’un autre élève
des personnes et la ● Donner des exemples de traits spécifiques aux élèves de la classe selon divers
diversité des langues et critères tels que les intérêts, les talents les traits physiques, les pays d’origine,
des modes de vie de sa l’identité culturelle, etc.
famille et des familles de ● Décrire certains modes de vie de diverses cultures présentes dans sa classe
la classe ● Présenter son histoire personnelle
● Démontrer la façon de marquer un événement spécial dans sa famille
Domaine d’étude : Lieux Indicateurs de réalisation
et temps (LT) L’élève peut :
1LT.1 Préciser la ● Décrire à l’oral les points de repère de sa vie quotidienne sur une carte de sa
localisation de points de communauté
repère et de lieux ● Interpréter des cartes simples de lieux familiers tels que sa chambre, sa classe, sa
importants à l’aide maison, son école
d’outils cartographiques, ● Fabriquer des cartes simples ou des plans de lieux familiers tels que sa chambre, sa
tels la carte cour, etc.
géographique, le plan et
le globe terrestre

--- PAGE 8 ---
1LT.2 Organiser les ● Décrire les événements marquants de sa vie
événements marquants ● Expliquer pourquoi un événement est marquant dans sa vie
de sa vie dans le temps ● Placer en ordre chronologique certains éléments marquants de sa vie
● Associer les événements marquants de sa vie à des périodes spécifiques telles que
l’âge, l’année, la saison, etc.
● Décrire les changements dans sa vie et exprime ses réactions à ceux-ci
Domaine d’étude :
Pouvoir et autorité (PA)
1PA.1 Appliquer le ● Dresser une liste des décisions prises par lui ou elle-même à la maison ou à l’école
processus de prise de ● Donner des exemples de causes de conflits dans la classe et dans la cour d’école
décision, de résolution de ● Discuter des conséquences et proposer des solutions quand ses besoins et ses
conflits et d’élaboration désirs sont en conflit avec ceux des autres
de règlements ● Associer des sentiments ou des émotions à des exemples donnés de situations de
conflit
● Représenter des solutions à des conflits dans la classe et dans la cour d’école
● Discuter des buts de certains règlements de la classe
● Représenter les conséquences du respect ou du non-respect de règlements à la
maison ou à l’école
● Participer à l’élaboration de règles de vie dans la classe et aux discussions qui en
ressortent (au début de l’année scolaire)
● Analyser diverses façons de prendre des décisions
● Appliquer le processus de prise de décision en groupe classe
Domaine d’étude :
Économie et ressources
(ER)
1ER.1 Démontrer sa ● Décrire les besoins fondamentaux de l’être humain
compréhension de ses ● Différencier les besoins des désirs
besoins et ses désirs et ● Expliquer, en donnant des exemples, la façon dont certains besoins sont satisfaits
ceux des autres dans la famille
● Associer les besoins aux moyens de les satisfaire
● Identifier les besoins et les désirs des autres qui sont semblables et différents des
siens
● Réagir d’une manière positive aux besoins et désirs des autres