e;
de comprendre des pensées, des idées et des émotions présentées par de multiples formes de médias, de les interpréter et d’y réagir;
d’exprimer des idées, de l’information, des apprentissages, des perceptions et des sentiments par diverses formes de médias en tenant compte de la
situation de communication;
d’évaluer l’efficacité de la communication et de faire une réflexion critique sur le but visé, le public et le choix du média;
d’analyser les répercussions des technologies de l’information et des communications sur l’équité sociale;
de démontrer un niveau de compétence de l’autre langue officielle du Canada.
Les élèves devraient se montrer ouverts aux nouvelles expériences, participer à des processus créatifs, faire des liens imprévus et générer des idées, des techniques 
et des produits nouveaux. Ils apprécient l’expression esthétique ainsi que le travail créatif et novateur des autres.  
Les élèves devraient être en mesure : 
de recueillir des renseignements à l’aide de tous les sens afin d’imaginer, de créer et d’innover;
de développer et d’appliquer leur créativité pour communiquer des idées, des perceptions et des sentiments;
de prendre des risques réfléchis, d’accepter la critique, de réfléchir et d’apprendre par essais et erreurs;
de penser de façon divergente et d’assumer la complexité et l’ambiguïté;
de reconnaître que les processus de création sont essentiels à l’innovation;
d’utiliser des techniques de création pour générer des innovations;
de collaborer afin de créer et d’innover;
de faire une réflexion critique sur les travaux et les processus de création et d’innovation;
d’apprécier la contribution de la créativité et de l’innovation au bien-être social et économique.
Communication 
Créativité et innovation 
7

Les élèves devraient devenir des personnes conscientes d’elles-mêmes et autonomes qui se fixent des objectifs et cherchent à les atteindre. Ils comprennent la 
contribution de la culture à la vie personnelle et au cheminement de carrière. Ils prennent des décisions réfléchies à l’égard de leur santé, de leur bien-être et de 
leur cheminement personnel et de carrière.  
Les élèves devraient être en mesure : 
de faire des liens entre l’apprentissage, d’une part, et le développement personnel et le cheminement de carrière, d’autre part;
de démontrer des comportements qui contribuent à leur bien-être et à celui des autres;
de bâtir des relations personnelles et professionnelles saines;
de se connaître comme personne et comme élève et d’utiliser les stratégies qui leur correspondent le mieux afin de se sentir autonome et compétent dans
leur vie personnelle et leur cheminement de carrière;
d’acquérir des habiletés et des habitudes propices à leur bien-être physique, spirituel, mental et émotif;
d’élaborer des stratégies pour gérer l’équilibre entre leur vie professionnelle et personnelle;
de créer et de mettre en œuvre un plan personnel, d’études, de carrière et financier pour réussir les transitions et atteindre leurs objectifs d’études et de
carrière;
de montrer qu’ils sont prêts à apprendre et à travailler d’une manière individuelle, coopérative et collaborative dans divers milieux dynamiques et en
évolution;
de montrer qu’ils ont la capacité à répondre et à s’adapter efficacement à des situations nouvelles (résilience).
Développement personnel et cheminement de carrière 
8

Les élèves devraient utiliser et appliquer la technologie afin de collaborer, de communiquer, de créer, d’innover et de résoudre des problèmes tout en adoptant les 
comportements d’un citoyen numérique actif et éclairé. 
Les élèves devraient être en mesure : 
de reconnaître que la technologie englobe une gamme d’outils et de contextes d’apprentissage;
d’utiliser la technologie et d’interagir avec elle afin de créer de nouvelles connaissances;
d’appliquer la technologie numérique afin de recueillir, de filtrer, d’organiser, d’évaluer, d’utiliser, d’adapter, de créer et d’échanger de l’information;
de choisir et d’utiliser la technologie pour créer et innover, et pour communiquer, collaborer et s’ouvrir sur le monde;
d’analyser l’influence de la technologie sur la société et son évolution, et l’influence de la société sur la technologie et son évolution;
d’adopter, d’adapter et d’appliquer la technologie de façon efficace et productive;
d’utiliser la technologie de manière sécuritaire, en toute légalité et de façon responsable;
d’utiliser diverses technologies pour réseauter avec d’autres francophones et contribuer à la vitalité et à la pérennité de leur communauté et de la
francophonie canadienne.
Les élèves devraient analyser et évaluer des éléments de preuve, des arguments et des idées à l’aide de divers types de raisonnement afin de se renseigner, de 
prendre des décisions et de résoudre des problèmes. Ils se livrent à une réflexion critique sur les processus cognitifs. 
Les élèves devraient être en mesure : 
d’utiliser des aptitudes à la pensée critique pour se renseigner, prendre des décisions et résoudre des problèmes;
de reconnaître le caractère réfléchi de la pensée critique;
de faire preuve de curiosité, de créativité, de flexibilité, de persévérance, d’ouverture d’esprit, d’équité, de tolérance à l’ambiguïté et de retenue de
jugement, et de poser des questions efficaces qui appuient la recherche de renseignements, la prise de décisions et la résolution de problèmes;
d’acquérir, d’interpréter et de synthétiser les renseignements pertinents et fiables de diverses sources;
d’analyser et d’évaluer des éléments de preuve, des arguments et des idées;
de travailler de façon individuelle et collaborative pour utiliser divers types de raisonnement et diverses stratégies, tirer des conclusions, prendre des
décisions et résoudre des problèmes à partir d’éléments de preuve;
de faire une réflexion critique sur les processus de pensée utilisés et de reconnaître des hypothèses;
de communiquer efficacement des idées, des conclusions, des décisions et des solutions;
d’apprécier les idées et les contributions des autres qui ont des points de vue divers;
de remettre en question ce qui influence leur vie afin de faire des choix linguistiques, culturels et sociaux éclairés.
Maîtrise de la technologie 
Pensée critique 
9

Les indicateurs de réalisation
2
 Les indicateurs  de  réalisation sont  des  exemples  de  façons  dont  les  élèves  peuvent  prouver  l’atteinte  d’un  résultat 
d’apprentissage. 
En d’autres mots, les indicateurs de réalisation fournis dans un programme d’études à l’égard d’un résultat d’apprentissage 
donné : 
ne constituent pas une liste de contrôle ou de priorités applicable aux activités pédagogiques ou aux éléments
d’évaluation obligatoires;
précisent l’intention du résultat d’apprentissage;
situent le résultat d’apprentissage dans un contexte de connaissances et d’habiletés;
définissent le niveau et la nature des connaissances recherchées pour le résultat d’apprentissage.
Au moment de planifier leur cours, les enseignants doivent bien connaître l’ensemble des indicateurs de réalisation de manière 
à bien comprendre le résultat d’apprentissage. Ils peuvent aussi élaborer leurs propres indicateurs pour satisfaire aux besoins 
des élèves. Ces indicateurs doivent respecter le résultat d’apprentissage. 
2
 Tiré du Programme d’études de la Saskatchewan, La mise à jour des programmes expliquée – Comprendre les résultats d’apprentissage. 2010. 
Exemple tiré de la section Environnement physique et naturel en 6e année :
RAG :   Démontrer des habilités physiques et motrices appropriées à son stade de développement et en relation avec son                                                                                                                                                                                                                                                        
              environnement.
RAS :  1.1 Contrôler, en appliquant des principes et des lois, des patrons et des formes de mouvements adaptés à son 
              style et utiles à la pratique de plusieurs activités physiques.
Indicateurs de réalisation :
• Prendre conscience des formes : plans frontal et sagittal, des patrons : flexion, extension, de la circumduction de 
la rotation, des contractions et décontractions, de l’équilibre statique, du centre de gravité, des points d’appui, du 
placement des parties du corps et du transfert du poids.
10

Travailler avec les RAS L’élaboration des RAS est basée sur la taxonomie de Bloom. Celle-ci : 
apporte  un  langage  commun  à  la  conception  des  attentes  d’apprentissage  qui  facilite  la  communication  entre
professionnels;
assure l’harmonisation entre l’enseignement, l’apprentissage et l’évaluation;
permet d’établir un continuum dans l’acquisition de connaissances et dans le développement d’habiletés cognitives
de plus en plus complexes.
Dimension des processus cognitifs 
Mémorisation 
(plus bas niveau de 
savoir) 
Compréhension Application Analyse Évaluation Création 
(plus haut niveau de 
savoir) 
Faire appel aux 
connaissances 
antérieures. 
Déterminer le sens de 
messages oraux, écrits 
ou graphiques. 
Suivre une procédure 
pour exécuter une tâche. 
Désassembler un tout et 
déterminer comment ses 
éléments sont liés les 
uns aux autres. 
Porter un jugement en 
utilisant des critères et 
des normes. 
Assembler des éléments 
pour en faire un tout 
cohérent ou fonctionnel 
selon un nouveau 
modèle ou une nouvelle 
structure. 
Verbes comme : 
arranger, définir, 
dupliquer, étiqueter, 
faire une liste, 
mémoriser, nommer, 
ordonner, identifier, 
relier, rappeler, répéter 
et reproduire 
Verbes comme : 
classifier, décrire, 
discuter, expliquer, 
exprimer, identifier, 
indiquer, situer, 
reconnaître, rapporter, 
reformuler, réviser, 
choisir et traduire 
Verbes comme : 
appliquer, choisir, 
démontrer, employer, 
illustrer, interpréter, 
pratiquer, planifier, 
schématiser, résoudre, 
utiliser et écrire 
Verbes comme : 
analyser, estimer, 
calculer, catégoriser, 
comparer, contraster, 
critiquer, différencier, 
discriminer, distinguer, 
examiner, expérimenter, 
questionner, tester et 
cerner 
Verbes comme : 
arranger, argumenter, 
évaluer, rattacher, 
choisir, comparer, 
justifier, estimer, juger, 
prédire, chiffrer, 
élaguer, sélectionner et 
supporter 
Verbes comme : 
arranger, assembler, 
collecter, composer, 
construire, créer, 
concevoir, développer, 
formuler, gérer, 
organiser, planifier, 
préparer, proposer, 
installer et écrire 
Taxonomie de Bloom révisée (Anderson et Krathwohl, 2011, p. 67-68) 
De  plus,  les  résultats  d’apprentissage  cherchent  à  amener  les  élèves  à  acquérir  un  ensemble  de  connaissances factuelles, 
conceptuelles, procédurales et métacognitives. La dimension des connaissances ajoutées au tableau de spécifications indique le 
genre d’information ciblé.   
Afin de mieux comprendre un RAS, il est important de comprendre comment l’apprentissage est représentatif de la dimension 
des processus cognitifs et de la dimension des connaissances. 
11

 À l’Île-du-Prince-Édouard, on regroupe les six dimensions des processus cognitifs de Bloom en trois niveaux : 
Dimensions des 
connaissances 
Dimensions des processus cognitifs 
NIVEAU 1 NIVEAU 2 NIVEAU 3 
Mémoriser Comprendre Appliquer Analyser Évaluer Créer 
% du programme 
d’études 
Compréhension 
orale (écoute) 
Production orale 
Compréhension 
écrite (lecture) 
Production écrite 
Les deux dimensions 
essentielles de 
l’apprentissage 
Dans le tableau de spécifications, les verbes utilisés dans la formulation des RAS déterminent ainsi la dimension des processus 
cognitifs, tandis que les noms situent les RAS dans la dimension des connaissances. 
Dans ce contexte, l’enseignant est amené à équilibrer sa planification en utilisant les tableaux de spécifications inclus dans chaque 
programme d’études. 
12

L’évaluation L’évaluation fait partie intégrante du processus d’apprentissage et d’instruction. Son but principal est d’améliorer et de guider 
le  processus  d’apprentissage. Le  ministère  croit  que  le  rôle  de  l’évaluation  est  avant  tout  de  rehausser  la  qualité  de 
l’enseignement et d’améliorer l’apprentissage des élèves. 
L’évaluation  doit  être  planifiée  en  fonction  de  ses  buts.  L’évaluation  au  service  de  l’apprentissage,  l’évaluation  en  tant 
qu’apprentissage  et  l’évaluation  de  l’apprentissage  ont  chacune  un  rôle  à  jouer  dans  le  soutien  et  l’amélioration  de 
l’apprentissage  des  élèves.  La  partie  la  plus  importante  de  l’évaluation  est  la  façon  dont  on  interprète  et  on  utilise  les 
renseignements recueillis pour le but visé. 
L’évaluation vise divers buts : 
L’évaluation au service de 
l’apprentissage (diagnostique) 
L’évaluation  au  service  de  l’apprentissage  recueille  des  données  sur  l’apprentissage  dans  le  but  de  guider  l’instruction, 
l’évaluation et la communication des progrès et des résultats obtenus. Elle met en relief ce que les élèves savent et sont en 
mesure de faire et d’expliciter par rapport au programme d’études.  
L’évaluation en tant 
qu’apprentissage (formative) 
Cette évaluation permet aux élèves de prendre conscience de leurs méthodes d’apprentissage (métacognition), et d’en profiter 
pour ajuster et faire progresser leurs apprentissages en assumant une responsabilité accrue à leur égard. 
L’évaluation de l’apprentissage 
(sommative) 
L’évaluation de l’apprentissage est faite à la fin de la période désignée d’apprentissage. Elle sert, en combinaison avec les 
données recueillies par l’évaluation au service de l’apprentissage, à déterminer l’apprentissage réalisé.  
L’évaluation est intimement liée aux programmes d’études et à l’enseignement. En même temps que les enseignants et les 
élèves travaillent en vue d’atteindre les résultats d’apprentissage des programmes d’études, l’évaluation joue un rôle essentiel 
en fournissant des renseignements utiles pour guider l’enseignement, pour aider les élèves à franchir les prochaines étapes, et 
pour vérifier les progrès et les réalisations. Pour l’évaluation en classe, les enseignants recourent à toutes sortes de stratégies 
et d’outils différents, et ils les adaptent de façon à ce qu’ils répondent au but visé et aux besoins individuels des élèves. 
L’atteinte des compétences  transdisciplinaires est mesurée par l’évaluation au service de l’apprentissage et l’évaluation de 
l’apprentissage des résultats d’apprentissage élaborés pour chaque cours et programme.   
Les recherches et l’expérience démontrent que l’apprentissage de l’élève est meilleur quand : 
l’enseignement et l’évaluation sont basés sur des buts d’apprentissage clairs;
l’enseignement et l’évaluation sont adaptés en fonction des besoins des élèves;
les  élèves  participent  au  processus  d’apprentissage  (ils  comprennent les  buts  de  l’apprentissage  et  les  critères
caractérisant un travail de bonne qualité, reçoivent et mettent à profit la rétroaction descriptive, et travaillent pour
ajuster leur performance);
l’information  recueillie  au  moyen  de  l’évaluation  est  utilisée pour  prendre  des  décisions  favorisant  l’apprentissage
continu;
les parents sont bien informés des apprentissages de leur enfant et travaillent avec l’école pour planifier et apporter le
soutien nécessaire.
13

Engagement des élèves dans le 
processus d’évaluation 
La participation des élèves au processus d’évaluation peut être réalisée de différentes façons : 
En s’assurant d’exploiter les intérêts des élèves lors des tâches d’évaluation (p. ex. permettre aux élèves de choisir eux-
mêmes des textes lors de l’évaluation de compétences en lecture).
En présentant aux élèves des occasions de s’autoévaluer.
En appliquant le processus de co-construction des critères d’évaluation avec les élèves pour déterminer la qualité d’une
habileté ou l’aboutissement de plusieurs habiletés.
En utilisant des travaux produits par les élèves (p. ex. copies types dans un continuum) pour illustrer l’étendue du
développement des habiletés.
En adoptant un langage positif et transparent pour décrire ce que l’élève est capable de faire peu importe le niveau qu’il
atteint (p. ex. « L’élève produit et reconnaît un ensemble de mots et de phrases appris par cœur » au lieu de « L’élève
ne peut produire que des énumérations de mots et des énoncés tout faits »).
14

COMPOSANTES 
D’UNE ÉVALUATION 
ÉQUILIBRÉE 
Rubriques 
réponses construites
rubriques génériques
rubriques à tâches 
précises
questionnements
Travaux 
