journaux
portfolios
dessins, tableaux et
graphiques
évaluation
individuelle ou de
groupe
tests papier-crayon
Sondages 
attitude
intérêt
questionnaires aux 
parents 
Observations 
planifiées (formelles)
non planifiées
(informelles)
lecture à voix haute
activités de partage
et guidées
tâches de
performance
entrevues
individuelles
fiches anecdotiques
listes de vérification
Autoévaluation 
réflexion personnelle
et évaluation
Entrevues 
individuelles
de groupe
initiées par
l’enseignant
initiées par l’élève
15

La pédagogie à l’école de langue 
française (PELF) 
La  PELF  est  un  concept adapté  au  contexte  francophone  minoritaire  et  fonde  les  interventions  qu’elle  propose  sur  deux 
conditions essentielles et sur quatre concepts clés interreliés. 
Conditions essentielles  
Deux conditions sont essentielles pour vivre une pédagogie propre à l’école de langue française. Ce sont ces conditions qui 
serviront de canevas pour intégrer les quatre concepts clés de la PELF. 
Les relations interpersonnelles saines : Le climat de la salle de classe doit témoigner de saines relations interpersonnelles entre
le personnel enseignant et les élèves.
Le partage de l’influence sur les apprentissages : Les  élèves  et  le  personnel  enseignant  ont  une  influence  partagée  sur  le
déroulement des apprentissages et ont un sentiment d’autonomie dans les tâches qu’ils effectuent.
Concepts clés 
Quatre concepts permettent au personnel enseignant et aux élèves de vivre une pédagogie qui tient compte de la réalité d’un 
contexte minoritaire. Ces concepts sont interreliés et complémentaires. 
L’actuelisation : Les  élèves  et  le personnel  enseignant  enrichissent  leur  bagage  linguistique  et  culturel  par  une  exploration
commune de la francophonie dans une perspective contemporaine et actuelle.
La conscientisaction : Les élèves et le personnel enseignant prennent conscience des enjeux de la francophonie et agissent sur
leurs réalités.
La dynamisation: Les élèves et le personnel enseignant stimulent leur confiance langagière et culturelle, et leur motivation à
s’engager dans la francophonie. 
La sensification: Les élèves et le personnel enseignant vivent des apprentissages contextualisés qui donnent du sens à ce qu’ils
vivent par rapport à la francophonie.
16

Lorsque  le  personnel  enseignant  en  contexte  francophone minoritaire  instaure  un   climat  de   classe  basé     sur  les  conditions 
essentielles de la PELF et applique les concepts clés de cette pédagogie, les élèves ont la chance de développer une relation saine 
avec la langue française et avec la communauté francophone. Ils ont le goût de prendre leur place dans cette communauté et, 
par  un  questionnement critique qui   mène à l’action, ils  sont    motivés à assumer leur    parcours dans    la francophonie en toute 
autonomie.  
De plus, lorsque le personnel enseignant applique les rudiments de la PELF dans sa classe, l’élève comprend que l’enseignement 
tient compte de sa perspective et lui offre l’occasion de bien saisir les enjeux sociaux reliés à la langue française et à sa diversité 
culturelle. L’élève est stimulé par le constat qu’il est tout à fait possible de développer son identité linguistique et culturelle et 
d’appuyer le développement de la francophonie de façon actuelle et moderne. 
L’élève  qui    évolue  dans     une    classe  où   la  PELF    est mise    en  pratique,  construit  son    bagage  linguistique et  culturel  en  toute 
conscience de la diversité d’identités, d’accents et de référents culturels. Il apprend à connaître le monde en s’y négociant une 
place. Une   telle    expérience à l’école de  langue française forme l’élève à s’engager comme citoyen responsable. Elle valorise 
l’élève dans son identité, nourrit son estime personnelle et l’appuie dans sa réussite scolaire. 
17

Sensibilisation à la diversité
3
 La  diversité  est  définie  comme  la présence  d’une  vaste  gamme  de  qualités  humaines  et  d’attributs  dans  un  groupe,  une 
organisation ou une société. Les dimensions de la diversité ont notamment trait à l’ascendance, à la culture, à l’origine ethnique, 
à l’identité sexuelle et à l’expression de l’identité sexuelle, à la langue, aux capacités physiques et intellectuelles, à la race, à la 
religion, au sexe, à l’orientation sexuelle et au statut socioéconomique. 
Un climat scolaire (milieu et relation d’apprentissage dans une école) est dit positif lorsque tous les membres de la communauté 
scolaire  se  sentent  dans  un  milieu  sécuritaire,  inclusif  et  tolérant.  De  plus,  ses  membres  ont  le  rôle  de  promouvoir  des 
comportements et des interactions positifs. Les principes de l’équité et de l’éducation inclusive sont intégrés dans un milieu 
d’apprentissage dans le but de contribuer à un climat scolaire positif et à une culture de respect mutuel. 
De nombreux facteurs influent sur le développement scolaire et social de chaque enfant, et les enseignants ont la responsabilité 
de valoriser l’identité de chacun dans leur pédagogie (planification, tâches, stratégies, évaluation et choix de mots) et d’assurer 
sa réussite. Au sein de cette communauté, élèves et enseignants, conscients de cette diversité, peuvent comprendre des points 
de vue et des expériences variés et teintés de leurs traditions, de leurs valeurs, de leurs croyances et de leur individualité et 
s’exprimer sur ceux-ci. 
Voici quelques autres facteurs auxquels il est important de prêter attention : 
L’identité bilingue Pour l’élève en immersion, la langue française est à la fois un outil d’apprentissage, un mode d’interaction et un véhicule riche 
de culture. 
De par sa relation avec la langue française, les gens qui la parlent et les cultures francophones qu’il rencontre, l’élève prend 
conscience de l’apport culturel et linguistique de cette langue d’apprentissage à son développement personnel, académique et 
social. De par ce processus, il reconnaît que la langue et la culture sont une valeur ajoutée à sa vie. 
Parce  que  son  identité  se  développe  tout  le  long  de  sa  vie,  l’élève,  au  fil  de  ses  apprentissages,  découvre  l’importance 
grandissante de l’immersion sur son devenir. Ceci l’entraîne à modifier ses comportements, et à agir, à penser et à s’exprimer 
en fonction des idées et des perspectives divergentes qu’il développe. Cette prise de conscience l’oblige à faire appel à des 
stratégies  métacognitives et  socioaffectives  pour  comprendre  comment  l’apprentissage  de  la  langue  française  influence  et 
transforme son identité. L’élève, se donnant le droit à l’exploration et à la prise de risques, s’engage dans cette transformation 
et trouve ainsi sa place unique dans le monde. 
La diversité culturelle L’ensemble des idées, des croyances, des valeurs, des connaissances, des langues et des mœurs d’un groupe de personnes qui 
ont un certain patrimoine historique en commun. 
3
L’information contenue dans cette section est tirée du document intitulé Équité et éducation inclusive dans les écoles de l’Ontario : Lignes directrices pour 
l’élaboration et la mise en œuvre de politiques, 2014. 
18

La disparité sociale L’écart qui existe entre catégories sociales ou entre régions et qui crée une situation de déséquilibre. 
Les croyances et la religion La croyance est définie comme « un système reconnu et une confession de foi, comprenant à la fois des convictions et des 
observances  ou  un  culte  »,  qui  est  «  sincère  »  et  qui  inclut  les  systèmes  de  croyance  non-déistes.  Les  personnes  qui 
n’appartiennent à aucune communauté religieuse ou qui ne pratiquent aucune religion particulière sont également protégées. 
Le milieu familial L’environnement ou l’espace où évoluent les membres de la famille directe (père, mère, frères, sœurs) et dans certains cas, la 
famille étendue (beaux-parents, belles-sœurs, beaux-frères, grands-parents habitant sous le même toit). 
L’orientation et l’identité 
sexuelles 
Le fait qu’une personne soit attirée sexuellement par une personne du même sexe, de l’autre sexe ou des deux sexes. L’identité 
sexuelle est la façon dont les personnes expriment leur identité sexuelle aux autres. L’expression de l’identité sexuelle d’une 
personne est souvent fondée sur un concept social du genre, qui découle soit de stéréotypes masculins, soit de stéréotypes 
féminins. Toutefois, certaines personnes, qui se perçoivent comme n’étant ni homme ni femme, mais une combinaison des deux 
genres, ou encore comme n’ayant pas de genre, choisissent d’exprimer leur identité au moyen de modèles de genres différents, 
unissant des formes d’expression masculines et féminines. 
Les besoins particuliers 
(physiques ou émotionnels) 
Les élèves aux besoins particuliers (physiques ou émotionnels) regroupent une grande variété d’élèves qui font face, de manière 
générale, à des défis différents de ceux de la majorité des enfants du même âge quand ils sont dans une situation particulière 
ou qu’ils ont un handicap qui les empêche ou les gêne dans leurs apprentissages.
4
 
4
http://www.cndp.fr/crdp-reims/fileadmin/documents/cddp10/Y_Kerjean_inclusion/Animation_BEP.pdf 
19

La différenciation Parce  qu’il  n’y  a  pas  d’élèves  qui  progressent  à  la  même  vitesse,  apprennent  en  même  temps,  possèdent  les  mêmes 
comportements ou motivations pour atteindre les mêmes buts, les enseignants doivent être préparés aux exigences de classes 
hétérogènes et adapter les contextes d’apprentissage de manière à offrir du soutien et des défis à tous les élèves. Ils doivent 
utiliser avec souplesse le continuum des énoncés des RAS de manière à planifier des expériences d’apprentissage visant le succès 
de chacun des élèves. Pour ce faire, les enseignants font appel à un enseignement explicite s’appuyant sur des stratégies efficaces 
et variées, ainsi que sur l’utilisation de ressources diversifiées pertinentes pour les élèves, le contenu et le contexte. L’utilisation 
de pratiques d’évaluation diversifiées offre également aux élèves des moyens multiples et variés de démontrer leurs réalisations 
et de réussir.   
Pour reconnaître et valoriser la diversité chez les élèves, les enseignants doivent envisager des façons : 
de donner l’exemple par des attitudes, des actions et un langage inclusifs qui appuient tous les élèves;
d’établir un climat et de proposer des expériences d’apprentissage affirmant la dignité et la valeur de tous les élèves;
d’adapter l’organisation de la classe, les stratégies d’enseignement, les stratégies d’évaluation, le temps et les ressources
d’apprentissage aux besoins des élèves et de mettre à profit leurs points forts;
de donner aux élèves des occasions de travailler dans divers contextes d’apprentissage, y compris des regroupements
de personnes aux aptitudes variées;
de relever la diversité des styles d’apprentissage des élèves et d’y réagir;
de mettre à profit les niveaux individuels de connaissances, de compétences et d’aptitudes des élèves;
de concevoir des tâches d’apprentissage et d’évaluation qui misent sur les forces des élèves;
de veiller à ce que les élèves utilisent leurs forces comme moyens de s’attaquer à leurs difficultés;
d’utiliser les forces et les aptitudes des élèves pour stimuler et soutenir leur apprentissage;
d’offrir des pistes d’apprentissage variées;
de souligner la réussite des tâches d’apprentissage que les élèves estimaient trop difficiles pour eux.
20

Orientation du programme d’Éducation physique
21

*Nous remercions  le Gouvernement du Nouveau-Brunswick de nous avoir autorisé à utiliser  les orientations pédagogiques de leur programme d'études en
Éducation physique.
     3.1 Présentation de la discipline 
L’éducation physique est une discipline qui vise au 
développement physique de la personne dans tous 
les milieux et à toutes les étapes de sa vie par la 
mise  en  œuvre  d’actions  corporelles  et  de 
connaissances  s’y  rattachant  dans  le  but  de 
contribuer à son éducation, à son mieux-être et à 
sa qualité de vie (Legendre, 1993) 
L’éducation  physique  utilise  l’activité  physique 
comme  moyen  d’apprentissage  des  savoirs,  des 
savoir-faire  été  des  savoir-être  liés  aux  actions 
corporelles.   L’élève   doit   être   éduqué   « 
physiquement  »  afin  qu’il  puisse  apprécier 
l’activité.  Par  l’éducation  physique,  l’élève  a 
l’occasion à la fois d’acquérir et de développer les 
habiletés sociomotrices. L’élève a aussi l’occasion 
d’apprendre  comment  son  corps  fonctionne  et 
comment il peut lui-même contribuer à améliorer 
ses capacités physiques. 
Le programme d’éducation physique joue un rôle 
important  en  éducation  parce  qu’il  contribue  au 
développement global et intégral de l’élève et à son 
épanouissement en tant que personne autonome 
et  créatrice.  Entre  autres,  l’éducation  physique 
permet à l’élève de renforcer son image de soi et sa 
confiance en soi, de se mouvoir et d’exercer son 
corps, de s’adapter à son environnement physique 
et d’établir des liens avec les autres. 
Dans    une    formation fondamentale, 
l’éducation  physique  contribue  à  amener 
l’élève  à  atteindre  son  plein  potentiel  sur  le 
plan physique comme sur les plans cognitif et 
affectif.  En   utilisant   l’activité   physique, 
l’éducation  physique  permet  à  l’élève  de 
parfaire  ses  connaissances  et  de  développer 
des attitudes positives en vue d’améliorer sa 
capacité  d’agir  dans  toutes  les  activités 
quotidiennes. 
Le programme d’éducation physique vise les 
objectifs suivants : 
développer des habiletés physiques et
motrices pouvant inciter l’élève à une
participation  plus  grande   et  de
caractère   diversifié   en   activité
physique dans le quotidien, dans les
sports et dans les loisirs;
développer un mode de vie plus sain
et plus actif en vue d’améliorer et de
maintenir sa condition physique;
développer une connaissance et une
compréhension plus approfondies de
ses    habiletés    physiques,    au
conditionnement     physique,     à
l’éducation physique, à la santé et aux
loisirs.
Le programme d’éducation physique doit proposer 
certaines valeurs. L’apport de l’éducation physique 
porte sur l’action corporelle, ce qui la différencie des 
autres disciplines. Donc, les activités des élèves et 
des enseignants seront guidées et soutenues par : 
le respect  de  leur  corps  et  les  attitudes
saines et positives;
le  rapport  à  l’effort  et à  la  persévérance
(détermination,  rigueur  et  qualité  de
travail);
la valeur du bien-être physique et mental.
3.2 Domaines conceptuels et résultats 
d’apprentissage généraux
Dans la présentation des situations d’apprentissage 
en éducation physique, il convient d’analyser plus en 
détails  les  actions  corporelles  des  élèves.  Dans 
l’approche suivante, l’analyse de celles-ci est faite 
en fonction des types de relations de la personne 
avec  l’environnement.  La  diversité  des  activités 
physique proposées dans ce programme amène les 
élèves à vivre plusieurs types de relations, soit avec 
leur  environnement  personnel  et  intérieur,  avec 
l’environnement  physique  et  naturel  ou  avec  leur 
environnement   social   sans   nécessairement 
cloisonner  chacun  des  environnements.  Dans 
chaque  environnement  l’élève  apprend  à  se 
maîtriser et à développer ses habiletés. 
22

Les actions corporelles en fonction de l’environnement 
ENVIRONNEMENT 
PHYSIQUE ET 
NATUREL 
Attitude postural 
Locomotion 
Manipulation 
ENVIRONNEMENT 
SOCIAL 
Coopération 
Opposition 
Coopération-opposition 
Expression 
ENVIRONNEMENT PERSONNEL 
ET INTÉRIEUR 
Effort physique et vie active 
23

Environnement physique et naturel 
L’élève,  au  contact  de  l’espace  et  des  objets  qui 
l’entourent, cherche à prendre conscience de ses 
capacités d’action en fonction des particularités de 
cet espace et de ces objets et surtout à s’y adapter 
et à les maîtriser. 
L’élève set met en action afin : 
de prendre conscience de la position de son
corps dans l’espace;
de  se  propulser  ou  de  se  projeter  de
différentes façons;
d’ajuster  la  position  de  son  corps  par
rapport aux objets et aux personnes de son
environnement;
de  manipuler moyennant la  résistance,  le
support ou le transport d’objets;
de  projeter  des  objets dans  différentes
directions et à des vitesses variées;
d’intercepter moyennant le changement de
vitesse ou l’arrêt d’objets.
Les  actions  dans  l’environnement  physique  et 
naturel  sont  caractérisées  par  les  trois  thèmes