sser la qualité de l'enseignement et 
d'améliorer l'apprentissage des élèves. 
L'évaluation  doit  être  planifiée  en  fonction  de  ses  buts.  L'évaluation  
au service de l'apprentissage, l'évaluation en tant qu'apprentissage et 
l'évaluation  de  l'apprentissage  ont  chacune  un  rôle  à  jou
er  dans  le  
soutien  et  l'amélioration  de  l'apprentissage  des  élèves.  La  partie  la  
plus  importante  de  l'évaluation  est  la  façon  dont  on  interprète  et  on  
utilise les renseignements recueillis pour le but visé. 
L'évaluation vise divers buts : 
 
L’évaluation au service de 
l’apprentissage (diagnostique) 
Cette   évaluation   éclaire   les   enseignants   sur   ce   que   les   élèves   
comprennent, et leur permet de planifier et d'orienter l'enseignement 
tout en fournissant une rétroaction utile aux élèves. 
 
L’évaluation en tant 
qu’apprentissage (formative) 
 
Cette  évaluation  permet  aux  élèves  de  prendre  conscience  de  leurs  
méthodes   d'apprentissage   (métacognition),   et d'en   profiter   pour   
ajuster  et  faire  progresser  leurs  apprentissages  en  assumant  une  
responsabilité accrue à leur égard. 
 
L’évaluation de l’apprentissage 
(sommative) 
Les   renseignements   recueillis   à   la   suite   de   cette   évaluation   
permettent  aux  élèves,  aux  enseignants  et  aux  parents,  ainsi  qu'à  la  
communauté éducative au sens large, d'être informés sur les résultats 
d'apprentissage   atteints   à   un   moment   précis.   L’évaluation   de 
l’apprentissage peut servir d’évaluation au service de l’apprentissage 
lorsqu’elle est  utilisée  pour  planifier  les  interventions  et  pour  guider  
l’enseignement afin de continuer à favoriser la réussite. 
L'évaluation  fait  partie  intégrante  du  processus  d'apprentissage.  Elle  
est intimement liée aux programmes d'études et à l'enseignement. En 
même  temps  que  les  enseignants  et  les  élèves  travaillent  en  vue 
d'atteindre  les  résultats  d'apprentissage  des  program
mes  d'études,  
l'évaluation joue un rôle essentiel en fournissant des renseignements 
utiles pour guider l'enseignement, pour aider les élèves à atteindre les 
prochaines étapes, et pour vérifier les progrès et les réalisations. Pour 
l'évaluation  en  classe,  l
es  enseignants  recourent  à  toutes  sortes  de  
stratégies et d'outils différents, et ils les adaptent de façon à ce qu'ils 
répondent au but visé et aux besoins individuels des élèves. 
Les indicateurs  de  rendement reflètent  la  profondeur,  l’étendue  et  
l’atteinte d’un résultat d’apprentissage. 
Les  recherches  et  l'expérience  démontrent  que  l'apprentissage  de  
l'élève est meilleur quand : 
L'évaluation doit être 
planifiée en fonction 
de ses buts. 
 
(...) l'évaluation joue 
un rôle essentiel en 
fournissant des 
renseignements 
utiles pour guider 
l'enseignement, pour 
aider les élèves à 
atteindre les 
prochaines étapes, et 
pour vérifier les 
progrès et les 
réalisations. 
 

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  11 
• l'enseignement    et    l'évaluation    sont    basés    sur    des    buts    
d'apprentissage clairs; 
• l'enseignement  et  l'évaluation  sont  différenciés  en  fonction  des  
besoins des élèves; 
• les    élèves    participent    au    processus    d'apprentissage    (ils    
comprennent    les    buts    de    l'apprentissage    et    les    critères    
caractérisant  un  travail  de  bonne  qualité,  reçoivent  et  mettent  à  
profit  les  rétroactions  descriptives,  et  travaillent  pour  ajuster  leur  
performance);  
• l'information  recueillie  au  moyen  de  l'évaluation  est  utilisée  pour  
prendre des décisions favorisant l'apprentissage continu; 
• les parents sont bien informés des apprentissages de leur enfant et 
travaillent   avec   
l'école   pour   planifier   et   apporter   le   soutien   
nécessaire. 
 
La littératie et la  
numératie pour tous 
Au cours des dernières années, nous en sommes venus à comprendre 
que  les  connaissances,  les  habiletés  et  les  stratégies  reliées  à  la 
littératie  et  la  numératie  ne  sont  pas  uniquement  des  concepts  à  être  
enseignés  et  appris.    Elles  font  partie  intégrante  de  notre  façon  de 
comprendre le monde, de communiquer avec celui-ci et de participer 
à  sa  construction.    C’est  grâce  à  ces  outils  que l’élève  deviendra  un  
membre actif de sa communauté. 
 
« La  littératie  désigne  la  capacité  d’utiliser  le  langage  et  les  images,  de  
formes riches et variées, pour lire, écrire, écouter, parler, voir, représenter et 
penser   de   façon   critique.   Elle   permet   d’éch
anger   des   renseignements,   
d’interagir  avec  les  autres  et  de  produire  du  sens.  C’est  un  processus  
complexe  qui  consiste  à  s’appuyer  sur  ses  connaissances  antérieures,  sa  
culture  et  son  vécu  pour  acquérir  de  nouvelles  connaissances  et  mieux  
comprendre ce qui nous entoure. » 
       
Ministère de l’Éducation de l’Ontario, « La littératie au service de 
l’apprentissage : Rapport de la Table ronde des experts en littératie de la 4
e
 à la 
6
e
 année », 2004, p. 5. 
 
« La   littératie   va   plus   loin   que   la   lecture   et   l’écriture   et   vise   la   
communication  en  société.  Elle  relève  de  la  pratique  sociale,  des  relations,  
de  la  connaissance,  du  langage  et  de  la  culture
.  Elle  se  manifeste  sur  
différents supports de communication : sur papier, sur écran d’ordinateur, à 
la télévision, sur des affiches, sur des panneaux. Les personnes compétentes 
en  littératie  la  considèrent  comme  un  acquis  quand  les  autres  sont  exclus  
d’une  grande  partie  de  la  communication  collective.  En  effet,  ce  sont  les  
exclus  qui  peuvent  le  mieux  apprécier  la  notion  de  littératie  comme  source  
de liberté. » 
    
Adaptation de la déclaration de l’UNESCO à l’occasion de la Décennie des 
Nations Unies pour l’alphabétisation, 2003-2012. 
« La  numératie  englobe  les  connaissances  et  les  compétences  requises  pour  
gérer efficacement les exigences relatives aux notions de calcul de diverses 
situations. » 
Statistique Canada, 2008. 
 
(...) les 
connaissances, les 
habiletés et les 
stratégies reliées à la 
littératie et la 
numératie ne sont 
pas uniquement des 
concepts à être 
enseignés et appris.  
Elles font partie 
intégrante de notre 
façon de comprendre 
le monde (...)
 
 

Contexte et fondement 
 
12  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
« La numératie est une compétence qui se développe non seulement en 
étudiant les mathématiques, mais aussi dans l’étude des autres matières.  Il 
s’agit de l’acquisition d’une connaissance des processus mathématiques et 
d’une appréciation de leur nature.  Ainsi on développe un sens de l’espace 
et des nombres qu’on utilise dans des contextes significatifs   qui reflètent 
notre monde.  La confiance accrue au fur et à mesure qu’on se sert de sa 
compréhension et de sa créativité en résolution de problèmes rend 
l’apprenant plus compétent à fonctionner dans une société en évolution 
constante, et surtout sur le plan technologique. » 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, 2010. 

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  13 
 
Principes relatifs à la 
diversité et aux perspectives 
culturelles 
Le  présent  programme  d’études  est  inclusif  et  est  conçu  pour  aider  
tous  les  élèves  à  réaliser  leur  potentiel  en  leur  donnant  accès  à  des  
objectifs d’apprentissage identiques. 
 
Toutefois,  de  nombreux  facteurs  influent  sur  le  développement  des  
aptitudes à parler, à lire, à échanger et à écrire. Quand ils conçoivent 
des  expériences  d’apprentissage  
pour  leurs  élèves,  les  enseignants  
doivent donc tenir compte des caractéristiques variées qui distinguent 
les  jeunes  dont  ils  sont  responsables  (qu’elles  se  reflètent  dans leurs 
besoins  d’appre
ntissage,  leurs  expériences,  leurs  intérêts  ou  leurs  
valeurs). 
 
La diversité culturelle et sociale La diversité culturelle et sociale est une ressource qui vise à enrichir 
et  à  élargir  l’expérience  d’apprentissage  de  tous  les  élèves.    Non 
seulement  les  élèves  ont-ils  cette  ressource  à  leur  disposition,  mais  
aussi la portent-ils en eux, la rendant ainsi exploitable dans la salle de 
classe.    Au  sein  d’une  communauté  d’apprenants,  les  élèves  ainsi  
sensibilisés  à  la  diversité  culturelle  peuvent  comprendre  et  exprimer  
des points de vue et des expériences variés, teintés de leurs traditions, 
de  leurs  valeurs,  de  leurs  croyances  et  de  leur  bagage  culturel.    Ils  
apprennent   ainsi   que   plusieurs   points   de   vue   sont   possibles   et   
développent  un  plus  grand  respect  pour  la  différence.    Ils  sont  ainsi  
encouragés à accepter d’autres façons de voir le monde.
 
Les élèves ayant des besoins 
particuliers 
Les  résultats  du  programme  énoncés  dans  le  présent  guide  sont  
importants pour tous les apprenants et servent de cadre à un éventail 
d’expériences d’apprentissage  pour  tous  les  élèves,  y  compris  ceux  
qui ont besoin de plans éducatifs individuels. 
Pour obtenir les résultats voulus, certains élèves peuvent avoir besoin 
de   matériel   spécialis
é,   par   exemple,   des   machines   braille,   des   
instruments  grossissants,  des  traitements  de  texte  avec  vérification  
orthographique     et     autres     programmes     informatiques,     des     
périphériques  comme  des  synthétiseurs  vocaux  et  des  imprimés  en  
gros caractères. On peut compter dans les résultats relatifs à l’oral et 
à l’écoute toutes les formes de communication verbale et non verbale, 
dont le langage gestuel et les communicateurs. 
Les  enseignants  doivent  adapter  les  contextes  d’apprentissage  de  
manière  à  offrir  du  soutien  et  des  défis  à  tous  les  élèves,  et  utiliser 
avec  souplesse  le  continuum  des  énoncés  des  résultats  attendus  dans  
le  cadre  du  programme,  de  manière  à  planifier  des  expériences  
d’apprentissage convenant aux besoins d’apprentissage des élèves. Si 
des   résultats   particuliers   sont   impossibles   à   atteind
re   ou   ne   
conviennent  pas  à  certains  élèves,  les  enseignants  peuvent  fonder  
l’établissement  des  objectifs  d’apprentissage  de  ces  élèves  sur  les  
énoncés  de  résultats  du  programme  général,  sur  les résultats  à  
atteindre   à   des   étapes   clés   du   programme   et   sur   des   résultats   
particuliers du programme pour les niveaux antérieurs et postérieurs, 
en guise de point de référence.   
Le présent programme 
d’études est inclusif et 
est conçu pour aider tous 
les élèves à réaliser leur 
potentiel en leur 
donnant accès à des 
objectifs d’apprentissage 
identiques. 
 
 
Les enseignants 
doivent adapter les 
contextes 
d’apprentissage de 
manière à offrir du 
soutien et des défis à 
tous les élèves (...) 
 

Contexte et fondement 
 
14  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
L’utilisation     d’expériences     d’apprentissage     et     de     stratégies     
d’enseignement  et  d’apprentissage  variées,  ainsi  que  l’accès  à  des  
ressources   diversifiées   pertinentes   au   contenu   et   au   contexte,   
contribuent à rejoindre les différents styles d’apprenants d’une classe 
et  favorisent  l’apprentissage  et  le  succès.    L’utilisation  de  pratiques 
d’évaluation  diversifiées  offre  également  aux  élèves  des  moyens 
multiples et variés de démontrer leurs réalisations et de réussir.   
Certains    élèves    seront    en    mesure    d’atteindre    les    résultats    
d’apprentissage visés par la province si l’on apporte des changements 
aux stratégies d’enseignement, à l’organisation de la salle de classe et 
aux  techniques  d’appréciation  du  rende
ment.    Par  contre,  si  ces  
changements   ne   suffisent   pas   à   permettre   à   un   élève   donné   
d’atteindre  les  résultats  d’apprentissage  visés,  alors  un  plan  éducatif  
individualisé (P.E.I.) peut être élaboré. 
Les élèves qui ont des besoins spéciaux bénéficient de la diversité des 
groupements  d’élèves  qui  permettent  le  maximum  d’interactions  
entre  l’enseignant  et  les  élèves,  et  entre  ces  derniers.  Voici  divers  
groupements possibles :  
• enseignement à la classe complète; 
• enseignement à de petits groupes;  
• apprentissage en petits groupes; 
• groupes d’apprentissage coopératif; 
• enseignement individuel; 
• travail indépendant; 
• apprentissage avec partenaire; 
• enseignement par un pair;   
• travail à l’ordinateur supervisé par l’enseignant. 
Les  enseignants  devraient  adapter  leur  enseignement  pour  stimuler  
l’apprentissage  des  élèves  doués  et  utiliser  la  progression  d’énoncés  
de    résultats    du    programme    pou
r    planifier    des    expériences    
significatives.   Par   exemple,   les   élèves   qui   ont   déjà   obtenu   les   
résultats du programme s’appliquant à leur niveau particulier peuvent 
travailler à l’obtention de résultats relevant du niveau suivant. 
Dans   la   conception   des   tâches   d’apprentissage   destinées   aux   
apprenants  avancés,  les  enseignants  devraient  envisager  des  moyens  
permettant aux élèves d’améliorer leurs connaissances, leur processus 
mental,   leurs   stratégies   d’apprentissage,   leur   conscience   d’eux-
mêmes et leurs intuitions. Ces apprenants ont aussi besoin de maintes 
occasions d’utiliser le cadre des résultats du programme général pour 
concevoir    eux-
mêmes    des    expériences    d’apprentissage    qu’ils    
pourront accomplir individuellement ou avec des partenaires. 
Bon nombre des suggestions visant l’enseignement et l’apprentissage 
offrent  des  contextes  permettant  l’accélération  
et  l’enrichissement,  
comme  par  exemple :  l’accent  sur  l’expérience,  l’enquête  et  les  
perspectives   critiques.   La   souplesse   du   programme   en ce   qui   

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  15 
concerne  le  choix  des  textes  permet  aussi  d’offrir  des  défis  et  de  
rehausser   l’apprentissage   pour   les   élèves   ayant   des   aptitudes   
linguistiques spéciales.  
Les élèves doués ont besoin d’occasions de travailler dans le cadre de 
types     de     regroupements 
divers,     notamment     des     groupes     
d’apprentissage   réunissant   des   degrés   d’aptitude   différents   ou   
semblables,   des   groupes   réunissant   des   intérêts   différents   ou   
semblables et des groupes de partenaires. 
 
La différenciation  Une    stratégie particulièrement    utile    à    l’enseignant    est    la    
différenciation.   Il  s’agit  d’une  stratégie  qui  reconnaît  que  tous  les  
él
èves  sont  capables  d’apprendre,  mais  qu’ils  ne  le  font  pas  tous  
nécessairement  au  même  rythme  ni  de  la  même  manière.    Les  
enseignants doivent continuellement chercher de nouvelles stratégies 
et  se  constituer  leur  propre  répertoire  de  stratégies,  de  techniques  et  
de matériel qui faciliteront l’apprentissage des élèves dans la majorité 
des  situations.    La  différenciation  de  l’enseignement  n'e
st  pas  une  
stratégie   d’enseignement   spécialisé,   mais   constitue   plutôt   une   
stratégie  qui  prône  l’équilibre,  qui  reconnaît  les  différences  entre  les  
élèves et qui agit sur ces différences. 
 
Pour   reconnaître   et   valoriser   la   diversité   chez   les   élèves,   les   
enseignants doivent envisager des façons : 
• de  donner  l’exemple  par  des  attitudes,  des  actions  et  un  langage  
inclusifs qui appuient tous les apprenants; 
• d'établir un climat et de proposer des expériences d’apprentissage 
affirmant  la  dignit
é  et  la  valeur  de  tous  les  apprenants  de  la  
classe;  
• d'adapter l’organisation     de     la     classe,     les     stratégies     
d’enseignement,   les   stratégies   d’évaluation,   le   temps   et   les   
ressources  d’apprentissage  aux  besoins  des  apprenants  et  de  
mettre à profit leurs points forts;  
• de donner aux apprenants des occasions de travailler dans divers 
contextes   d’apprentissage,   y   compris   les   regr
oupements   de   
personnes aux aptitudes variées;  
• de relever la diversité des styles d’apprentissage des élèves et d'y 
réagir; 
• de  mettre  à  profit  les  niveaux  individuels  de  connaissances,  de  
compétences et d’aptitudes des élèves; 
• de  concevoir  des  tâches  d’apprentissage  et  d’évaluation  qui  
misent sur les forces des apprenants; 
• de  veiller  à  ce  que  les  apprenants  utilisent  leurs  forces  comme  
moyen de s’attaquer à leurs difficultés; 
• d'utiliser  les  forces  et  les  aptitudes  des  élèves  pour  stimuler  et  
(...) tous les élèves 
sont capables 
d’apprendre, mais 
[...] ils ne le font pas 
tous nécessairement 
au même rythme ni 
de la même manière. 
 

Contexte et fondement 
 
16  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
soutenir leur apprentissage; 
• d'offrir des pistes d’apprentissage variées; 
• de   souligner   la   réussite   des   tâches   d’apprentissage   que   les   
apprenants estimaient trop difficiles pour eux. 
 

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  17 
CONTEXTE ET FONDEMENT DES MATHÉMATIQUES 
 
 Le programme de mathématiques vise à favoriser la formation 
d'élèves dotés d'une culture mathématique qui sont en mesure de 
généraliser et d'appliquer les connaissances acquises et qui 
participent de façon active à la société.   
 
 
Il est essentiel que le programme d'études de mathématiques reflète la 
recherche actuelle en matière de formation en mathématiques. Dans 
ce but, le Cadre commun des programmes d'études de mathématiques 
M-9 (2006) du Protocole de l'Ouest et du Nord canadiens (PONC) a 
été adopté comme fondement du programme d'études révisé de 
mathématiques à l’Île-du-Prince-Édouard. Le Cadre commun des 
programmes d'études a été élaboré par sept ministères de l'Éducation 
(Alberta, Colombie-Britannique, Manitoba, Territoires du 
Nord-Ouest, Nunavut, Saskatchewan et Yukon) en collaboration avec 
des enseignants, des administrateurs, des parents, des représentants 
du monde des affaires, des enseignants du système postsecondaire et 
d'autres personnes concernées. Ce cadre détermine les convictions en 
matière d'apprentissage des mathématiques, les résultats 
d'apprentissage généraux et spécifiques et les indicateurs de 
rendement sur lesquels se sont accordés les sept provinces et 
territoires. Ce document repose sur la recherche à la fois nationale et 
internationale menée par le PONC et le National Council of Teachers 
of Mathematics (NCTM).
 
 
Le programme d'études de l’Île-du-Prince-Édouard met l'accent sur 
des concepts clés spécifiques de chaque année qui visent une 
compréhension plus approfondie de l'élève et, par conséquent, une 
plus grande réussite. En outre, une attention toute particulière est 
portée sur le sens du nombre et les concepts d'opérations dans les 
premières années afin de veiller à ce que les élèves acquièrent des 
bases solides en numératie. 
 
 
L’Office québécois de la langue française définit la numératie 
comme étant « l’ensemble des connaissances en mathématiques 
permettant à une personne d'être fonctionnelle en société » (2002).
 
 
L'objectif  du  présent  document  est  de  communiquer  avec clarté  à  
l'ensemble des partenaires éducatifs les attentes élevées en matière de 
formation en mathématiques pour les élèves. Du fait de l'importance 
accordée aux concepts clés chaque année, il est nécessaire de prendre 
le  temps  de  s'assurer  de  la  parfaite maîtrise  de  ces  concepts.  Les 
élèves     doivent     apprendre     
les     mathématiques     par     la     
compréhension  et  l'acquisition  active  de  nouvelles  connaissances  
à    partir    de    leurs    expériences    et    de    leurs    connaissances 
antérieures (NCTM Principles and Standards, 2000). 
 

Contexte et fondement 
 
18  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
CONVICTIONS À 
PROPOS DES ÉLÈVES ET 
DE L'APPRENTISSAGE 
DES MATHÉMATIQUES 
 
Le programme de mathématiques de l’Île-du-Prince-Édouard repose 
sur plusieurs postulats ou convictions clés à propos de l'apprentissage 
des mathématiques provenant des recherches et de l'expérience 
pratique dans ce domaine. Il s'agit des convictions suivantes : 
• l'apprentissage des mathématiques représente un cheminement 
actif et constructif;  
• les apprenants possèdent chacun leur bagage de connaissances 
et d'expérience et apprennent au moyen d'approches diverses 
et à des rythmes différents;  
• l'apprentissage est plus susceptible de se produire lorsque la 
matière est présentée en contexte et au sein d'un milieu 
favorisant l'exploration, la prise de risques et le raisonnement 
critique, tout en préconisant les attitudes positives et l'effort 
soutenu;  
• l'apprentissage est plus efficace lorsque les attentes sont 
clairement définies par l'entremise d'une évaluation et d'une 
rétroaction continues. 
 
Les élèves sont des apprenants curieux et actifs ayant tous des 
intérêts, des habiletés et des besoins qui leur sont propres. Chacun 
arrive à l'école avec son propre bagage de connaissances, son vécu et 
ses acquis. Un élément clé de la réussite du développement de la 
numératie est l'établissement de liens avec ces acquis et ce vécu. 
 
Les élèves acquièrent diverses idées mathématiques avant d'entrer à 
l'école. Les enfants rationalisent leur environnement par le biais de 
leurs observations et interactions à la maison et au sein de la 
collectivité. L'apprentissage des mathématiques est intrinsèquement 
lié aux activités quotidiennes, comme le jeu, la lecture, la narration de 
récits et l'aide au ménage. De telles activités peuvent contribuer au 
développement du sens du nombre et de l'espace chez l'enfant. La 
curiosité concernant les mathématiques se renforce lorsque les 
enfants participent à des activités de comparaison de quantités, de 
recherche de formes, de tri et de classement des objets, de création de 
plans, de construction à l'aide de blocs et lorsqu'ils parlent de ces 
activités. Des expériences précoces positives en mathématiques sont 
tout aussi essentielles au développement de l'enfant que les 
expériences en littératie.   
 
Les élèves apprennent en donnant un sens à ce qu'ils font, et ils ont 
besoin d'élaborer leur propre sens des mathématiques. Ce processus 
de construction du sens est favorisé lorsque les apprenants sont 
confrontés à des expériences mathématiques allant du simple au 
complexe et du concret à l'abstrait. Le recours à des modèles et à une 
gamme variée d'approches pédagogiques peut permettre de répondre 
à la diversité des styles d'apprentissage et des étapes de 
développement des élèves, et ainsi renforcer la formation de concepts 
