s élèves atteint un degré élevé. 
 
► les attitudes et visions intérieures positives vis-à -vis des 
travaux de classe. 
 
Les travaux en classe constituent un aspect fondamental de 
l’environnement dans lequel se déroule l’apprentissage. « La 
réussite de l’élève dépend en grande partie de la valeur 
perçue des travaux à accomplir. » (Marzano et Pickering, 
1992) 
 
Les élèves s’engagent physiquement et émotionnellement à 
accomplir des tâches lorsque celles-ci sont signifiantes, 
intéressantes et réalisables. Ces tâches devraient 
correspondre aux talents et aux intérêts des élèves tout en 
visant l’atteinte des résultats d’apprentissage prescrits. 

Programme de français 1
re 
année 
  
24 
 
Afin de concevoir des tâches que les élèves sauront 
valoriser, il incombe aux enseignants : 
 
• de choisir des tâches qui correspondent aux intérêts et 
aux talents des élèves; 
• de permettre aux élèves de déterminer certains aspects 
de ces tâches; 
• de puiser dans la curiosité et l’imagination des élèves; 
• d’aider les élèves à voir la mise en application des 
tâches dans la vie réelle; 
• d’aider les élèves à croire en leurs capacités cognitives 
et créatives; 
• de créer des occasions d’apprentissage autonome; 
• de poser des questions ouvertes; 
• de favoriser l’apprentissage actif par l’entremise 
d’activités pratiques et de résolution de problèmes; 
• de donner des directives précises concernant les tâches 
et les résultats visés; 
• de favoriser une participation active par la 
communication et le partage des processus 
métacognitifs. 
 
Pratiques pédagogiques 
préconisées 
 
 
 
Enseignement stratégique 
 
La psychologie cognitive offre six grands principes : 
 
• L’apprentissage est un processus actif de construction de 
sens, en contexte authentique; 
• L’apprentissage est l’établissement de liens entre les 
nouvelles informations et les connaissances antérieures; 
• L’apprentissage requiert l’organisation constante des 
connaissances; 
• L’apprentissage concerne autant les stratégies cognitives et 
métacognitives que les connaissances théoriques; 
• L’apprentissage concerne autant les connaissances 
déclaratives et procédurales que conditionnelles; 
• La motivation scolaire détermine le degré d’engagement, de 
participation et de persistance de l’élève dans ses 
apprentissages. 
(Tardif, 1992; Ouellet, 1997, tiré du CMEC)  
 
Ces principes tiennent lieu d’assises au modèle pédagogique 
qu’est l’enseignement stratégique :   
L’enseignement stratégique est un modèle pédagogique... 
dont l’objet premier est... de comprendre l’apprentissage et 
d’intervenir efficacement dans son processus.   
(Presseau, 2004, p. 2, tiré du CMEC) 
 
En enseignement stratégique, l’enseignant se sert de sa 
connaissance du processus d’apprentissage de l’élève, soit la 
façon dont il apprend, dont il traite les informations dans sa 

Programme de français 1
re 
année 
25 
mémoire et dont il les organise et les emmagasine afin de les 
retrouver au moment voulu.  
 
Lors de l’exécution de ses rôles multiples, l’enseignant offre 
essentiellement trois types de soutien aux élèves en fonction de 
leur degré de maîtrise. L’enseignant agit d’abord en tant que 
modèle en expliquant à voix haute les connaissances qu’il 
sollicite dans l’exécution d’une tâche. Puis, il diminue un peu 
son soutien en laissant place aux pratiques guidées pendant 
lesquelles il aide l’élève par ses questions et son appui et aux 
pratiques coopératives pendant lesquelles l’élève bénéficie du 
soutien de ses pairs. Enfin, lorsque l’élève devient plus 
compétent, l’enseignant valide ses initiatives et ses démarches 
lors de la pratique autonome.   
Cet enseignement s’inspire du processus d’intériorisation décrit 
par le psychologue russe Vygotsky (1985). À cela s’ajoutent les 
phases de préparation à l’apprentissage et de transfert des 
connaissances décrites par Tardif (1992). 
 
MODÈLE D’ENSEIGNEMENT STRATÉGIQUE 
Préparation 
L’enseignant anime une discussion des objectifs de la tâche, fait un 
survol du matériel disponible, procède à l’activation des connaissances 
antérieures des élèves et dirige leur attention et leur intérêt. 
Identification de la stratégie 
L’enseignant donne aux élèves le nom de la stratégie et en explique  
l’utilité. 
Modelage 
L’enseignant utilise la stratégie devant les élèves tout en décrivant  
« le quoi », « le comment » et « le pourquoi » des gestes à poser. 
Pratique guidée 
Maintenant qu’ils savent ce qu’il faut faire et qu’ils ont vu comment le 
faire, les élèves mettent en pratique la stratégie tout en étant guidés  
par l’enseignant (ou par un pair). 
Pratique coopérative 
Les élèves discutent de la stratégie, de leurs connaissances et de leur 
savoir-faire, les justifient, les comparent, les confrontent, perçoivent  
la même réalité sous plusieurs angles, changent de perspectives,  
modifient ou corrigent leurs conceptions. 
Pratique autonome 
Lorsqu’ils ont eu l’occasion de répéter la procédure et d’être guidés 
dans leur pratique, les élèves savent bien quoi faire et comment le  
faire. L’enseignant peut alors leur demander d’utiliser la stratégie de 
façon autonome. 
Application et transferts 
L’enseignant observe le degré de maîtrise de l’élève, intervient pour  
lui permettre d’organiser ses nouvelles connaissances et discute avec 
lui du moment où il serait pertinent d’utiliser la stratégie dans des 
contextes différents. 
 
 
 
 
Grâce à ce soutien temporaire et évolutif, l’enseignant 
parvient « à montrer à l’élève à acquérir et à utiliser 
efficacement et judicieusement différentes stratégies » 
(Presseau, 2004, p. 2) 
 
Pour amener l’élève à utiliser sa connaissance de la langue en 
situation de lecture, d’écriture et de communication orale, 
l’enseignant doit faire des interventions directes et explicites, 
c’est-à-dire démontrer et expliquer de quelles connaissances 

Programme de français 1
re 
année 
  
26 
se servir, quand, comment et pourquoi le faire. De plus, 
l’enseignant doit aider l’élève à structurer ses diverses 
connaissances en une vision unifiée de la langue. 
 
 
L’apprentissage coopératif 
 
L’apprentissage coopératif se révèle une façon efficace de 
répondre aux besoins des élèves puisque celui-ci : 
• développe l’estime de soi; 
• aide l’élève à mieux comprendre et à apprécier les 
différences entre lui et les autres; 
• crée des sentiments d’appartenance; 
• accroît le sentiment d’interdépendance; 
• favorise le développement personnel et social. 
 
Définition 
 
L’apprentissage coopératif est une stratégie d’enseignement 
très efficace qui consiste à faire travailler les élèves ensemble 
plutôt qu’en compétition. Les groupes sont formés de façon à 
créer une interdépendance positive entre les élèves. Cette 
interdépendance positive favorise la responsabilisation, car 
les élèves doivent apprendre et contribuer au travail du 
groupe. L’élève veille à son propre apprentissage tout en 
aidant les autres membres du groupe à atteindre les résultats 
visés. 
 
Les recherches ont démontré que l’apprentissage coopératif : 
• produit des effets positifs sur le rendement scolaire des 
élèves de tous les niveaux d’aptitude; 
• développe l’estime de soi; 
• favorise des attitudes positives envers l’école; 
• permet le développement personnel et le développement 
social; 
• aide les élèves à mieux comprendre et à mieux apprécier 
les différences entre eux; 
• crée un sentiment d’appartenance à une collectivité. 
 
Puisque l’apprentissage coopératif fournit de nombreuses 
occasions d’interaction entre les élèves, cette technique 
privilégie l’acquisition des habiletés langagières. 
 
Les principes de 
l’apprentissage coopératif 
 
L’apprentissage distribué 
Les membres du groupe deviennent des participants plus 
actifs lorsqu’on attend d’eux un certain rendement et qu’on 
leur donne l’occasion de démontrer des qualités de leader. 
L’apprentissage hétérogène 
Les groupes les plus efficaces sont ceux dans lesquels les 
élèves ont différents antécédents en ce qui concerne la race, 
le milieu social et le sexe, et possèdent divers niveaux 
d’habiletés et d’aptitudes. 
 
 
L’interdépendance positive 
Les élèves ont besoin d’apprendre à reconnaître et à estimer 
leur dépendance réciproque. 
 

Programme de français 1
re 
année 
27 
L’acquisition des habiletés sociales 
La capacité à travailler de façon efficace dans un groupe et en 
tant que groupe exige des aptitudes de socialisation 
spécifiques. Ces dernières, à savoir celles du développement 
des rapports sociaux, de la compréhension de leur nature, et 
celles de l’utilisation de cette compréhension en vue 
d’exécuter une tâche, peuvent être enseignées. 
 
L’autonomie du groupe 
Les élèves résoudront probablement mieux leurs problèmes 
s’ils sont laissés à eux-mêmes que si l’enseignant intervient. 
 
Le rôle de l’enseignant 
L’apprentissage coopératif amène l’enseignant à jouer un rôle 
différent. L’enseignant doit agir comme facilitateur de 
l’apprentissage. Un facilitateur a des responsabilités 
particulières : 
• allouer un temps approprié; 
• former les élèves (pour chacun des rôles); 
• choisir la taille du groupe (qui varie selon les ressources 
disponibles, les besoins de la tâche, les habiletés des 
élèves); 
• regrouper les élèves (ce sont les groupes hétérogènes qui 
ont le plus de potentiel, car les différences assurent leur 
fonctionnement); 
• assigner des rôles à chaque membre du groupe; 
• organiser la classe; 
• fournir le matériel approprié; 
• établir la tâche et les résultats visés; 
• surveiller l’interaction d’un élève à l’autre;  
• intervenir au besoin pour résoudre les problèmes et 
enseigner les habiletés; 
• poser des questions d’approfondissement; 
• assurer une synthèse. 
 
Le rôle des élèves  
Un groupe qui réussit est un groupe dans lequel tous les 
membres contribuent également et au meilleur de leurs 
aptitudes. Afin d’atteindre un niveau de fonctionnement 
élevé, les élèves doivent apprendre à : 
• se complimenter réciproquement; 
• s’encourager réciproquement; 
• être responsables de leur apport; 
• se déplacer d’un groupe à l’autre rapidement et sans 
faire de bruit; 
• utiliser les habiletés interpersonnelles et les habiletés de 
dynamique de petits groupes; 
• vérifier s’ils comprennent bien; 
• partager les responsabilités; 
• rester avec leur groupe; 
• éviter les humiliations pour les membres du groupe. 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
28 
L’apprentissage coopératif est un sujet complexe auquel on 
ne peut rendre justice en quelques paragraphes. Afin 
d’approfondir leurs connaissances sur la théorie, les 
méthodes et la mise en application de l’apprentissage 
coopératif, les enseignants sont encouragés à consulter les 
nombreux ouvrages sur le sujet, en particulier ceux cités en 
bibliographie. 
 
Les attitudes et les 
valeurs 
 
La langue étant le véhicule dont se sert une collectivité pour 
exprimer sa culture, l’apprentissage du français doit susciter 
chez l’élève l’ouverture et le sentiment d’appartenance à son 
patrimoine culturel et à celui de la francophonie. Le contact 
avec les œuvres littéraires doit lui donner l’occasion de faire 
cette expérience dès les premières années du primaire. 
 
Les liens avec les divers 
niveaux d’apprentissage 
 
Le programme de français du primaire s’appuie sur les 
principes qui viennent d’être énoncés et tient compte du 
développement intellectuel, social et affectif de l’élève. Il 
propose des résultats d’apprentissage qui décrivent la 
compétence de l’élève, c’est-à -dire les habiletés, les stratégies 
et les attitudes qu’il doit développer au cours de chaque 
année d’étude. Les contenus d’apprentissage décrivent les 
connaissances théoriques et pratiques qu’il doit maîtriser pour 
atteindre le niveau de compétence attendu. 
 
Le programme présente une vision unifiée des habiletés, des 
connaissances, des stratégies et des attitudes puisque le 
développement de la compétence à communiquer passe par 
une structuration progressive des divers apprentissages. 
 
L’évaluation des apprentissages est un processus continu qui 
fait partie intégrante de la démarche d’apprentissage et 
d’enseignement. Ce programme d’études aborde deux types 
d’évaluation : l’évaluation sommative et l’évaluation 
formative. L’évaluation sommative porte sur la maîtrise des 
habiletés, des attitudes, des stratégies et des connaissances 
visées par le programme. L’évaluation formative porte sur les 
habiletés, les attitudes, les stratégies et les connaissances de 
l’élève tout au long de son parcours d’apprentissage. Celle-ci 
comprend des stratégies d’autoévaluation qui permettent à 
l’élève d’acquérir une plus grande autonomie dans ses 
apprentissages. À la fin de chaque volet de ce programme, on 
retrouve des pistes d’évaluation suggérées pour pouvoir 
mieux comprendre les besoins des élèves et planifier son 
enseignement en conséquence. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
29 
L’appréciation et 
l’évaluation des 
apprentissages 
 
Définitions 
 
 
 
L’appréciation de rendement 
ou l’évaluation formative 
 
L’appréciation de rendement ou l’évaluation formative est la 
cueillette systématique de renseignements au sujet de 
l’apprentissage de chaque élève dans le but d’analyser 
l’information, d’y réfléchir et de prendre des décisions 
pédagogiques appropriées, orientées vers une action 
pédagogique immédiate auprès de l’élève.   
 
L’appréciation de rendement ou l’évaluation formative est 
essentielle pour permettre aux enseignants d’établir si les 
activités et les stratégies pédagogiques engendrent les résultats 
attendus, et d’y apporter les changements qui s’imposent afin de 
mieux répondre aux besoins de chaque élève. De plus, 
l’appréciation de rendement permet à l’élève de suivre de près 
son développement en tant qu’apprenant, de connaître ses forces 
et de se fixer des buts pour l’apprentissage subséquent. 
  
L’évaluation sommative 
 
L’évaluation sommative et la notation ont lieu lors d’une pause 
dans l’apprentissage. C’est un processus dans lequel on analyse 
toutes les preuves d’apprentissages en les comparant aux 
descriptions et aux normes de qualité...établies par la province. 
(Davies, 2007) 
 
Contexte 
 
L’appréciation et l’évaluation sont des éléments essentiels de 
l’enseignement et de l’apprentissage du français. En l’absence 
d’une appréciation et d’une évaluation efficace, on ne peut 
savoir si les élèves ont bien appris, si l’enseignement a été 
fructueux et quelle serait la façon de mieux répondre aux besoins 
d’apprentissage des élèves. La qualité de l’appréciation et de 
l’évaluation dans le processus éducatif est définitivement liée à 
la performance de l’élève. Cette performance fait référence tout 
autant aux processus d’apprentissage (stratégies, habiletés et 
attitudes) qu’aux produits de l’apprentissage (connaissances). 
Les recherches montrent constamment que la surveillance et la 
rétroaction sont des éléments essentiels pour améliorer 
l’apprentissage des élèves. L’enseignant doit être conscient de ce 
qui est apprécié et évalué, de la manière de procéder et du mode 
de communication des résultats. Ceci permettra de transmettre 
des messages clairs aux élèves et à d’autres personnes (parents, 
administrateurs, orthopédagogues) en ce qui concerne les 
éléments qui ont vraiment de la valeur, c’est-à -dire la matière, la 
façon dont elle doit être apprise, les critères de qualité et la 
performance prévue des élèves.  
Les appréciations et les évaluations faites par les enseignants ont 
de nombreux buts, notamment : 
• fournir des renseignements en vue d’améliorer 
l’apprentissage des élèves; 
• établir si les résultats d’apprentissage ont été atteints; 

Programme de français 1
re 
année 
  
30 
• certifier que les élèves ont atteint certains niveaux de 
performance; 
• fixer des buts pour l’apprentissage futur des élèves; 
• communiquer aux parents l’état de l’apprentissage de leurs 
enfants; 
• renseigner les enseignants sur l’efficacité de leur travail, sur 
le programme et sur le milieu d’apprentissage; 
• répondre aux besoins du personnel d’orientation et 
d’administration. 
 
Appréciation de rendement ou 
évaluation formative 
 
Pour déterminer le degré d’apprentissage des élèves, il faut 
planifier l’appréciation de rendement ou l’évaluation formative 
afin de recueillir systématiquement des informations nécessaires. 
Afin de tenir compte des différents styles d’apprentissage des 
élèves, il est important que l’enseignant choisisse parmi un 
grand nombre d’outils d’appréciation ou d’évaluation formative 
ceux qui lui semblent les plus pertinents, notamment : 
• observations formelles (grilles) et informelles; 
• échantillons de travail; 
• rapports anecdotiques; 
• entretiens individuels; 
• tests préparés par les enseignants et autres tests; 
• portfolios; 
• journal de bord; 
• questionnaires; 
• évaluation de la performance; 
• grilles à échelles critériées (rubriques); 
• présentations orales; 
• démonstrations par les élèves en pratique guidée; 
• jeu de rôle; 
• discussion en groupe; 
• interprétation et création de représentations graphiques; 
• divers écrits des élèves; 
• liste de vérification; 
• activités d’apprentissage en pratique coopérative; 
• création de maquettes; 
• expériences; 
• simulations; 
• jeux; 
• chansons. 
 
Évaluation par les pairs et 
autoévaluation 
 
Afin d’encourager l’autonomie des élèves et le développement 
de leur pensée métacognitive, il convient d’inciter les élèves à 
apprécier régulièrement leur travail et celui des autres ainsi que 
d’objectiver sur les stratégies socio-affectives, cognitives et 
métacognitives. Le travail coopératif est un des moyens 
privilégiés d’atteindre un meilleur partage de connaissances et 
de processus entre les élèves par le biais de la communication 
orale, la réalisation de projets communs et de situations 
d’interdépendance. 
 
Évaluation sommative 
 
L’évaluation sommative consiste à : 
• établir des lignes directrices et des critères précis pour 
l’attribution de notes ou de niveaux à l’égard du travail des 

Programme de français 1
re 
année 
31 
élèves; 
• synthétiser les informations obtenues de multiples sources; 
• pondérer et faire concorder tous les rense