

DG-1910
Mathématiques
Programme d'études 1re année
Mise à jour 
Septembre 2024

Table des matières 
Remerciements  
 
Le ministère de l'Éducation et du Développement de la petite enfance de l’Île-du-Prince-Édouard tient à 
remercier le ministère de l’Éducation du Nouveau-Brunswick d’avoir partagé le présent document. Il tient 
aussi à reconnaître la contribution des éducateurs de la province qui ont participé à la mise à l’essai et à la 
révision du matériel éducatif destiné aux élèves. 
 
Le ministère de l’Éducation du Nouveau-Brunswick est sincèrement reconnaissant envers les groupes et 
les personnes suivants pour leur contribution à l'élaboration des guides du programme d'études de 
mathématiques de la maternelle à la 8
e
 année. 
 
Les équipes chargées du programme d'études des différentes années, composées de spécialistes de 
l'apprentissage et d'enseignants responsables de la numératie du Nouveau-Brunswick; 
 
Les comités consultatifs d'élaboration des programmes de mathématiques de niveau élémentaire et 
intermédiaire; 
 
Les membres du Protocole de l'Ouest et du Nord canadiens (PONC); 
 
Le ministère de l’Éducation de l’Alberta. 
 
 
 
Eric Arseneault 
Spécialiste des Programmes en français de 
sciences et de mathématiques au secondaire 
Ministère de l'Éducation et du 
Développement de la petite enfance  
de l’Île-du-Prince-Édouard 
Catherine Martin 
Spécialiste en apprentissage de 
mathématiques et de sciences M – 9 
Ministère de l’Éducation du 
Nouveau-Brunswick 
 
 
 
Blaine Bernard 
Spécialiste des Programmes en anglais de 
sciences et de mathématiques au secondaire 
Ministère de l'Éducation et du 
Développement de la petite enfance 
de l’Île-du-Prince-Édouard 
 
 
Bill MacIntyre 
Spécialiste des programmes en français de 
sciences et de mathématiques à l’élémentaire 
Ministère de l’Éducation et du  
Développement de la petite enfance 
de l’Île-du-Prince-Édouard 
 
 
Eamon Graham   
Spécialiste des programmes en français de 
sciences et de mathématiques à l’élémentaire 
Ministère de l’Éducation et du  
Développement de la petite enfance 
de l’Île-du-Prince-Édouard 
 
 
Diana Tutty 
Spécialiste des programmes en français de 
sciences et de mathématiques à l’élémentaire 
Ministère de l’Éducation et du 
Développement de la petite enfance de l’Île-
du-Prince-Édouard 
 
 
 

Table des matières 
 
CONTEXTE ET FONDEMENT ............................................................................................................ 2 
 
Convictions à propos des élèves et de l'apprentissage des mathématiques 
Objectifs pour doter les élèves d'une culture mathématique 
Occasions de réussite 
Diversité des perspectives culturelles 
Adaptation aux besoins de tous les apprenants 
Intégration d'un bout à l'autre du programme d'études 
Évaluation  
 
CADRE CONCEPTUEL DES MATHÉMATIQUES M-9  ................................................................ 22 
 
LES PROCESSUS MATHÉMATIQUES ............................................................................................... 23 
La communication [C] 
Les liens [L] 
Le raisonnement [R] 
Le calcul mental et l'estimation [CE] 
La résolution de problèmes [RP] 
La technologie [T] 
La visualisation [V] 
 
LA NATURE DES MATHÉMATIQUES ............................................................................................... 27 
Le changement 
La constance 
Le sens du nombre 
Les relations 
Les régularités 
Le sens spatial 
L'incertitude 
 
STRUCTURE DU PROGRAMME ...................................................................................................... 30 
 
FORME DU PROGRAMME D'ÉTUDES .......................................................................................... 32 
 
RÉSULTATS D'APPRENTISSAGE GÉNÉRAUX ET SPÉCIFIQUES ET INDICATEURS DE 
RENDEMENT........................................................................................................................................ 34 
 
1
er 
 domaine --    Le nombre ........................................................................................................................ 35 
2
e
 domaine --    Les régularités et les relations ........................................................................................... 64 
3
e
 domaine --    La forme et l’espace .......................................................................................................... 71 
 
RÉFÉRENCES ....................................................................................................................................... 79 

 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contexte et fondement 
 



Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  3 
ORIENTATIONS DE L’ÉDUCATION PUBLIQUE 
 
La philosophie de 
l’éducation publique 
L’objectif   du   système   d’éducation   publique   de   l’Île-du-Prince-
Édouard  est  de  voir  au  développement  des  élèves  afin  que  chacun  
d’entre eux puisse occuper une place de choix dans la société. 
 
Le  but  de  l’éducation  publique  est  de  favoriser  le  développement  de  
personnes  autonomes,  créatives  et  épanouies,  compétentes  dans  leur  
langue,  fières  de  leur  culture,  sûres  de  leur  identité  et  désireuses  de  
poursuivre leur éducation pendant toute leur vie.  Elles sont ainsi prêtes 
à   jouer   leur   rôle   de   citoyens   libres   et   responsables,   c
apables   de   
collaborer à la construction d’une société juste, intégrée dans un projet 
de  paix  mondiale,  et  fondée  sur  le  respect  des  droit
s  humains  et  de  
l’environnement. 
 
Tout    en    respectant    les    différences    individuelles    et    culturelles,    
l’éducation   publique s’est   engagée   à   soutenir   le   développement   
harmonieux   de   la   personne   dans   ses   dimensions   intellectuelle,   
physique,  affective,  sociale,  culturelle,  esthétique  et  morale.    C’est  
pourquoi l’école doit être un milieu où les élèves peuvent s’épanouir et 
préparer leur vie adulte. 
 
L’école ne peut, à elle seule, atteindre tous les objectifs de cette mission 
qui sous-tend un partenariat avec les parents, la commission scolaire, la 
communauté  et  le  ministère  de l’Éducation  et  du  Développement  de  la  
petite  enfance.    
Ce  partenariat  est  essentiel  à  l’atteinte  des  objectifs  
d’excellence. 
 
 

Contexte et fondement 
 
4  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
 
Les buts de l’éducation 
publique
1
 
Les buts de l’éducation publique sont d’aider  l’élève à : 
 
 développer une soif pour l’apprentissage, une curiosité intellectuelle et 
une volonté d’apprendre tout au long de sa vie; 
 développer  la  capacité  de  penser  de  façon  critique,  d’utiliser  ses  
connaissances et de prendre des décisions informées; 
 acquérir  les  connaissances  et  les  habiletés  de  base  nécessaires  à  la  
compréhension  et  à  l’expression  d’idées  par  l’entremise  de  mots,  de  
nombres et d’autres symboles; 
 comprendre  le  monde  naturel  et  l’application  des  sciences  et  de  la  
technologie dans la société; 
 acquérir  des  connaissances  sur  le  passé  et  savoir  s’orienter  vers  
l’avenir; 
 apprendre  à  apprécier  son  patrimoine  et  à  respecter  la  culture  et  les  
traditions;  
 cultiver le sens des responsabilités; 
 apprendre  à  respecter  les  valeurs  communautaires,  à cultiver  un  sens  
des valeurs personnelles et à être responsable de ses actions; 
 développer une fierté et un respect pour sa communauté, sa province et 
son pays; 
 cultiver le sens des responsabilités envers l’environnement; 
 cultiver   la   créativité,   y   compris les   habiletés   et   les   attitudes   se   
rapportant au milieu de travail; 
 maintenir  une  bonne  santé  mentale  et  physique,  et  à  apprendre  à  
utiliser son temps libre de façon efficace; 
 comprendre  les  questions  d’égalité  des  sexes  et  la  nécessité  d’assurer  
des chances égales pour tous; 
 comprendre  les  droits  fondamentaux  de  la  personne  et  à  apprécier  le  
mérite des particuliers;
 
 acquérir  une  connaissance  de  la  deuxième  langue  officielle  et  une  
compréhension de l’aspect bilingue du pays. 
                                                 
1
 Ministère de l’Éducation et des Ressources humaines. Une philosophie d’éducation publique pour les écoles de 
l’Île-du-Prince-Édouard, novembre 1989, p. 1-4 

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  5 
Les résultats 
d’apprentissage 
transdisciplinaires 
Les résultats d’apprentissage transdisciplinaires sont les connaissances, 
les habiletés et les attitudes auxquelles on s’attend de la part de tous les 
élèves qui obtiennent leur diplôme de fin d’études secondaires. 
L’atteinte de ces résultats d’apprentissage les préparera à continuer à 
apprendre tout au long de leur vie. Les attentes sont décrites non en 
fonction de matières individuelles, mais plutôt en termes de 
connaissances, d’habiletés et d’attitudes acquises dans le cadre du 
programme. 
 
 Les résultats d’apprentissage transdisciplinaires suivants 
forment le profil de formation des finissants de langue française 
au Canada atlantique  
 
Civisme 
Les  finissants  pourront apprécier,  dans  un  contexte  local  et  mondial,  
l’interdépendance  sociale,  culturelle,  économique  et  environnementale.  
Ils voudront coopérer activement dans la société afin de créer un milieu 
de vie sain dans le respect de la diversité. 
 
Ils   pourront, par exemple : 
• démontrer  une  compréhension  des  systèmes  politique,  social  et  
économique    du    Canada    dans    un    contexte    mondial,    et    
s’impliquer pour y faire valoir leurs droits; 
• comprendre  les  enjeux  sociaux,  politiques  et  économiques  qui  
ont  influé  sur  les  événements 
passés  et  présents,  et  planifier  
l’avenir en fonction de ces connaissances; 
• apprécier  leur  identité  et  leur  patrimoine  culturels,  ceux  des  
autres,  de  même  que  l’apport  du  multiculturalisme  à  la  société,  
et s’engager à y contribuer positivement; 
• définir les principes et les actions des sociétés justes, pluralistes 
et démocratiques, et les défendre; 
• examiner   les   problèmes   reliés   aux   droits   de   la   personne,   
reconnaître    les    différentes    formes    de    discrimination    et    
s’impliquer   pour   lutter   contre   ces   injustices   lorsqu’elles 
surviennent dans leur milieu; 
• comprendre   la   notion   du   développement   durable   et   ses   
répercussions  sur  l’environnement,  et  protéger  activement  les  
ressources  naturelles  de  la  planète  dans  un  contexte  socio-
économique stable. 
 
Communication 
Les  finissants  seront  capables  de  comprendre,  de  parler,  de  lire  et  
d’écrire   dans   des   contextes   d’apprentissage   variés   afin   de   penser   
logiquement,    d’approfondir    leurs    savoirs    et de    communiquer    
efficacement. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• explorer,   évaluer   et   exprimer   leurs   propres   idées,   leurs   
connaissances, leurs perceptions et leurs sentiments; 
• comprendre  les  faits  et  les  rapports  présentés  sous  forme  de  
mots, de chiffres, de symboles, de graphiques et de tableaux; 
• exposer  des  faits  et  donner  des  directives  de  façon  claire,  
logique, concise et précise devant divers auditoires; 
L’atteinte de ces 
résultats 
d’apprentissage les 
préparera à 
continuer à 
apprendre tout au 
long de leur vie. 
 
 
Les finissants seront 
capables de 
comprendre, de 
parler, de lire et 
d’écrire dans des 
contextes 
d’apprentissage 
variés afin de penser 
logiquement, 
d’approfondir leurs 
savoirs et de 
communiquer 
efficacement. 
 

Contexte et fondement 
 
6  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
• manifester leur connaissance de la deuxième langue officielle; 
• trouver, traiter, évaluer et partager des renseignements; 
• faire  une  analyse  critique  des  idées  transmises par  divers  
médias. 
 
Technologie 
Les finissants seront en mesure d’utiliser diverses technologies, de faire 
preuve   d’une   compréhension   des   applications   technologiques   et   
d’appliquer les technologies appropriées à la résolution de problèmes. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• utiliser  les  technologies  actuelles  afin  de  créer  des  projets,  de  
rédiger  des  productions  écrites,  de  communiquer,  de  partager  
des travaux et de rechercher adéquatement de l'information; 
• démontrer une compréhension de l’impact de la technologie sur 
la société; 
• démontrer  une  compréhension  des  questions  d’ordre  moral  
reliées à l’utilisation de la technologie dans un contexte local et 
global. 
 
Développement personnel 
Les  finissants  seront  en  mesure  de poursuivre  leur  apprentissage  et  de  
mener une vie active et saine. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• faire  une  transition  vers  le  marché  du  travail  et  les  études  
supérieures; 
• prendre des décisions éclairées et en assumer la responsabilité; 
• travailler seuls et en groupe en vue d’atteindre un objectif; 
• démontrer  une  compréhension  du  rapport  qui  existe  entre  la  
santé et le mode de vie; 
• choisir parmi un grand nombre de possibilités de carrières; 
• démontrer des habiletés d’adaptation, de gestion et de relations 
interpersonnelles; 
• démontrer de la curiosité intellectuelle, un esprit entreprenant et 
un sens de l’initiative; 
• faire un examen critique des questions d’ordre moral. 
 
Expression artistique 
Les  finissants  seront  en  mesure  de  porter  un  jugement  critique  sur  
diverses formes d’art et de s’exprimer par les arts. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• utiliser  diverses  formes  d’art  comme  moyens  de  formuler  et  
d’exprimer des idées, des perceptions et des sentiments; 
• démontrer  une  compréhension  de  l’apport  des  arts  à  la  vie  
quotidienne et économique, ainsi qu’à l’identité et à la diversité 
culturelle; 
• démontrer une compréhension des idées, des perceptions et des 
sentiments exprimés par autrui sous diverses formes d’art; 
• apprécier   l’importance   des   ressources   culturelles   (théâtre,   
musées, galeries d’art, etc.). 
 

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  7 
Résolution de problèmes 
Les  finissants  seront  capables  d’utiliser  les  stratégies  et  les  méthodes  
nécessaires à la résolution de problèmes, y compris les stratégies et les 
méthodes  faisant  appel  à  des  concepts  reliés  à  toutes  les  matières 
scolaires. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• recueillir,  traiter  et  interpréter  des  renseignements  de  façon  
critique afin de faire des choix éclairés; utiliser, avec souplesse 
et   créativité,   diverses   st
ratégies   en   vue   de   résoudre   des   
problèmes; 
• résoudre des problèmes seuls et en groupe; 
• déceler, décrire, formuler et reformuler des problèmes; 
• formuler et évaluer des hypothèses; 
• constater, décrire et interpréter différents points de vue, en plus 
de distinguer les faits des opinions 
 
Langue et culture française 
Les finissants seront pleinement conscients de la vaste contribution des 
Acadiens et des francophones à la société canadienne. Ils reconnaîtront 
qu’ils    appartiennent    à    une    société    dynamique,    product
ive    et    
démocratique,  respectueuse  des  valeurs  culturelles  de  tous,  et  que  le  
français et l’anglais font partie de leur identité. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• s’exprimer couramment en français à l’oral et à l’écrit;  
• manifester  le  goût  de  la  lecture  et  de  la  communication  en  
français; 
• accéder à l’information en français provenant des divers médias 
et la traiter; 
• faire  valoir  leurs  droits  et  assumer  leurs  responsabilités  en  tant  
que francophones ou francophiles;  
• démontrer une compréhension de la nature bilingue du Canada 
et   des   liens   d’interdépendance   culturelle   
qui   façonnent   le   
développement de la société canadienne. 
 
Les finissants seront 
pleinement 
conscients de la vaste 
contribution des 
Acadiens et des 
francophones à la 
société canadienne. 
 

Contexte et fondement 
 
8  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
COMPOSANTES PÉDAGOGIQUES 
 
Les résultats 
d’apprentissage
2
 
L’orientation  de  l’enseignement  se  cristallise  autour  de  la  notion  de  
résultat d’apprentissage. 
 
Un résultat  d’apprentissage  décrit  le  comportement  en  précisant  les  
habiletés,  les  stratégies,  les  connaissances  mesurables,  les  attitudes  
observables   qu’un élève   a   acquises   au   terme   d’une   situation   
d’apprentissage. 
 
Un    résultat    d’apprentissage    n’est    pas    un    objectif.    Il    aborde 
l’enseignement d’un point de vue différent : alors que l’objectif précise 
ce que l’enseignant doit faire, le résultat décrit ce que l’élève doit avoir 
appris dans une période donnée. 
 
Les résultats d’apprentissage spécifiques sont précisés à chaque niveau 
scolaire, de la maternelle à la 12
e 
année. 
 
Il y a quatre types de résultats d’apprentissage : 
 
Les résultats 
d’apprentissage 
transdisciplinaires 
(RAT) 
Les résultats 
d’apprentissage 
généraux 
(RAG) 
Les résultats 
d’apprentissage de fin 
de cycle 
(RAC) 
Les résultats d’apprentissage 
spécifiques 
(RAS) 
Ils énoncent les 
apprentissages que l’on 
retrouve dans toutes les 
matières et qui sont 
attendus de tous les 
élèves à la fin de leurs 
études secondaires. 
Ils décrivent les attentes 
générales communes à 
chaque niveau, de la 
maternelle à la 12
e
 année, 
dans chaque domaine. 
Ils précisent les RAG à la 
fin de la 3
e
, 6
e
, 9
e
 et 12
e
 
année. 
Il s'agit d'énoncés précis 
décrivant les habiletés 
spécifiques, les connaissances 
et la compréhension que les 
élèves devraient avoir acquises 
à la fin de chaque niveau 
scolaire. 
 
 
 
 
La  gradation  du  niveau  de  difficulté  des  résultats  d’apprentissage  
spécifiques   d’une   année   à   l’autre   permettra   à   l’élève   de   bâtir   
progressivement ses connaissances, ses habiletés, ses stratégies et ses 
attitudes. 
 
Pour  que  l’élève  puisse  atteindre  un  résultat  spécifique  à  un  niveau  
donné, il faut qu’au cours des années antérieures et subséquentes les 
habiletés,  les  connaissances,  les  stratégies  et  les  attitudes  fassent 
l’objet   d’un   enseignement   et   d’un   réinvestissement   graduels   et   
continus.    Par  exemple,  pour  l’atteinte  d’un  résultat  d’apprentissage 
spécifique  en  9
e
  année,  on  aura  travaillé  aux  apprentissages  en  7
e
  et 
en  8
e
  année,  et  l’élève  devra  réinvestir  les  connaissances  et  les  
habiletés au cours des années suivantes. 
 
                                                 
2
 Adapté de la Nouvelle-Écosse. Programme de français M-8, p. 3-4. 
« Un résultat 
d’apprentissage n’est 
pas un objectif. Il 
aborde 
l’enseignement d’un 
point de vue 
différent : alors que 
l’objectif précise ce 
que l’enseignant doit 
faire, le résultat 
décrit ce que l’élève 
doit avoir appris 
dans une période 
donnée. » 
 
 

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  9 
 
La  présentation  des  résultats  d’apprentissage  par  année,  qui  est  
conforme  à  la  structure  établie  dans  ce  document,  ne constitue  pas  
une  séquence  d’enseignement  suggérée.  On  
s’attend  à  ce  que  les  
enseignants  définissent  eux-mêmes  l’ordre  dans  lequel  les  résultats  
d’apprentissage    seront    abordés.    Bien    que    certains    résultats    
d’apprentissage   doivent   être   atteints   avant   d’autres,   une   grande   
souplesse existe en matière d’organisation du programme. En mettant 
l’accent    sur    l’acquisition    de    compétences    linguistiques,    les    
interventions   pédagogiques   seront   de   l’ordre   du   « comment » 
développer  une  habileté  et  du  « comment »  acquérir  u
ne  notion,  
plutôt   que   du   « quoi »   enseigner.   La   diversité   des   stratégies   
pédagogiques mobilisera l’expérience et la créativité du personnel. 
 
 
Principes relatifs au français 
parlé et écrit 
 
 
L’école  doit  favoriser  le  perfectionnement  du  français  à  travers  le  
rayonnement de la langue et de la culture française, dans l’ensemble 
de ses activités. 
La  langue  étant  un  instrument  de  pensée  et  de  communication,  le  
français    représente    le    véhicule    principal    d’acquisition    et    de    
transmission  des  connaissances  dans  nos  écoles,  peu  importe  la  
discipline  enseignée.    C’est  en  français  que  l’élève  doit  prendre  
conscience  de  la  réalité,  analyser  ses  expériences  personnelles  et  
maîtriser  le  processus  de  la  pensée  logique  avant  de  communiquer.  
Parce que l’école doit assurer l’approfondissement et l’élargissement 
des  connaissances  fondamentales  du  français,  aussi  bien  que  le  
perfectionnement  de  la  langue  parlée  et  écrite,  la  qualité  du  français 
utilisé   et   enseigné   à   l’école   est   la   responsabilité   de   tous   les 
enseignants. 
Le ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance 
sollicite, par conséquent, la collaboration de tous les enseignants pour 
promouvoir  une  tenue  linguistique  
de  haute  qualité  à  l’école.    Il  
rappelle que c’est au cours d’activités scolaires et de l’apprentissage, 
quelle   que   soi
t   la   discipline,   que   l’élève   enrichit   sa   langue   et   
perfectionne ses moyens d’expression orale et écrite.    
Il  importe  aux  titulaires  de  cours  de  maintenir  dans  leur  classe  une  
ambiance   favorable   au   d
éveloppement   et   à   l’enrichissement   du   
français, et de sensibiliser l’élève au souci de l’efficacité linguistique, 
tant  sur  le  plan  de  la  pensée  que  sur  celui  de  la  communication.    De  
fait,  chaq
ue  enseignant  détient  le  rôle  de  modèle  sur  le  plan  de  la  
communication  orale  et  écrite.    Pour  ce  faire,  chacun  doit  multiplier 
les  occasions  d’utiliser  le  français  et  s’efforcer  d’en  maintenir  la  
qualité en portant une attention particulière au vocabulaire technique 
de sa discipline ainsi qu’à la clarté et à la précision du discours oral et 
écrit. 
(...) la qualité du 
français utilisé et 
enseigné à l’école est 
la responsabilité de 
tous les enseignants. 
 
(...) c’est au cours 
d’activités scolaires 
et de l’apprentissage, 
quelle que soit la 
discipline, que l’élève 
enrichit sa langue et 
perfectionne ses 
moyens d’expression 
orale et écrite. 
 

Contexte et fondement 
 
10  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
 
L’évaluation 
L'évaluation  joue  un  rôle  essentiel  dans  la  façon  dont  les  élèves  
apprennent,  dans  leur  motivation  à  apprendre  et  dans  la  façon  dont  
l’enseignement est offert aux élèves. Le ministère croit que le rôle de 
l'évaluation est avant tout de rehau