st un outil de base pour communiquer et pour 
apprendre. C’est une habileté complexe qui nécessite une 
synergie entre les habiletés de pensée, de langage et les 
techniques. Nous voulons que nos élèves puissent produire 
plusieurs types d’écrits, pour une variété de buts et d’auditoires. 
Par conséquent, l’écriture sera un outil de communication et 
d’apprentissage qui sera utilisé dans toutes les matières.  
   
La vision de 
l’apprentissage de 
l’écriture 
 La salle de classe est une communauté dans laquelle les élèves 
développent leurs attitudes et leurs compétences comme jeunes 
auteurs. Ils apprennent tout en s’engageant dans le processus 
d’écriture avec l’appui du scripteur expert (l’enseignant) et de 
leurs pairs.  
 
Les pédagogues sont d’accord pour reconnaître que la lecture et 
l’écriture font partie d’un tout. La lecture permet à l’enfant 
d’acquérir des connaissances et des stratégies qu’il peut ensuite 
réinvestir dans ses écrits; de même, ses écrits lui permettent de 
consolider et de réinvestir ses stratégies et ses connaissances en 
lecture. Par exemple, un enseignement portant sur la structure des 
textes favorise la compréhension en lecture et favorise le 
développement des habiletés en rédaction (Boyer, 1993). C’est 
pourquoi les types de textes seront démontrés dans des situations 
de lecture à haute voix avant même de les aborder en situations 
d’écriture. 
 
Les élèves évoluent en tant que scripteurs lorsqu’ils 
expérimentent avec l’écriture en écrivant pour des raisons 
authentiques et lorsqu’ils reçoivent une rétroaction face à leurs 
efforts. De plus, ils nécessitent un enseignement qui fera la 
lumière sur les techniques, les processus et les stratégies utilisées 
par les auteurs efficaces. Un programme d’écriture efficace à 
l’élémentaire comprend donc des occasions de modeler et 
d’enseigner (l’écriture partagée, de l’écriture interactive, de 
l’écriture guidée), des occasions d’écrire (l’écriture indépendante 
et l’écriture libre) et des occasions de recevoir des rétroactions de 
la part de l’enseignant et de ses lecteurs (entrevues, partages, 
chaise d’auteurs, etc.). Une partie essentielle de l’enseignement 
de l’écriture passera par la lecture. En effet, analysant les textes 
qui ont été lus et relus à haute voix, l’enseignant utilisera ces 
textes comme « textes mentors » afin d’illustrer des traits ou des 
techniques d’auteurs. 
 
La recherche démontre qu’il est très important de créer une 
atmosphère détendue, propice à la production écrite, où l’élève 
est encouragé à prendre des risques nécessaires pour développer 
l’expression écrite (Zamel, 1987). Les activités d’écriture 
devraient découler naturellement des intérêts personnels des 
élèves, de leurs lectures, de leurs activités culturelles et de leurs 
expériences d’apprentissage dans l’ensemble du programme 
d’études. Ces activités devraient être choisies tantôt par l’élève, 
tantôt par l’enseignant, refléter un équilibre entre les travaux 
courts et les travaux plus longs et présenter des occasions de 
produire différentes formes et différents styles d’écrits à des 

Programme de français 1
re 
année 
92   
fins variées et pour des publics divers. Les élèves devraient avoir 
l’occasion de discuter avec l’enseignant et avec leurs camarades 
afin de formuler leurs idées, de rédiger, de réviser, de corriger, de 
publier, de diffuser et de célébrer. 
 
Tout au long de l’apprentissage de l’écriture, les enseignants 
présentent des aspects particuliers de l’écriture et guident, 
facilitent, surveillent, apprécient et évaluent le progrès des élèves. 
Des occasions fréquentes d’écrire des textes signifiants non 
seulement favorisent la production de textes meilleurs et plus 
longs, mais permettent aussi aux élèves d’augmenter leur 
confiance face à leurs habiletés d’écriture.  
 
  
Éléments essentiels du 
système d’écriture 
 La rédaction d’un texte demeure une tâche complexe qui doit se 
travailler de façon graduelle. Il est important de se donner des 
buts bien précis et d’offrir aux élèves des petits défis qu’ils 
relèveront afin de maîtriser de plus en plus leur écriture. 
L’écriture devrait être une « occasion pour les élèves de réfléchir, 
de comparer et de réécrire un texte. » (Allington et Cunningham, 
cité dans Trehearne, 2006). Tout le travail effectué sur les 
techniques d’auteurs (tels les traits d’écriture) et les stratégies 
amèneront l’élève à devenir plus confiant en ses habiletés de 
scripteur, donc à prendre plaisir de plus en plus à écrire. 
 
  
Les traits d’écriture 
 Au cours des derniers trente ans, les chercheurs ont réussi à 
clarifier des techniques utilisées par les auteurs. Parmi ces 
techniques se retrouvent six traits qui caractérisent un bon texte. 
Ces traits sont utilisés non seulement pour évaluer l’écriture, mais 
pour guider les jeunes écrivains dans le langage d’appréciation de 
la qualité d’écriture. 
 
On devrait enseigner les traits aux élèves de façon explicite afin 
de les encourager à en faire l’appréciation dans les écrits des 
autres et de les appliquer dans leurs propres productions écrites. 
 
Idées  
 
La base du contenu se trouve dans les idées. Ce sont les idées qui 
nous permettent d’évoquer les images mentales et qui servent à 
présenter l’information dans un texte informatif. Un bon texte 
contient une idée principale soutenue par d’autres détails.  
 
« Votre enseignement devrait porter essentiellement sur ce qui 
assure l’efficacité des idées : un message clair, des détails 
intéressants qui aident le lecteur à comprendre le message et la 
cohérence (ne pas s’éloigner du sujet). » (Spandel, 2007) 
 
Structure du texte  
 
La structure du texte se trouve dans l’ordre logique des idées et 
de l’information choisie par l’auteur. Elle est définie par 
l’intention d’écriture ou le genre (par exemple, un poème, une 
lettre, une liste, etc.). 
 
« Comme le squelette d’un animal, elle assure la bonne tenue de 
l’ensemble. Il s’agit de la stratégie, du format et de l’ordre que 

Programme de français 1
re 
année 
93 
l’auteur utilise pour rendre son information compréhensible et 
intéressante. » (Spandel, 2007) 
 
Voix  
 
La voix appartient uniquement à l’auteur, c’est son style, sa 
personnalité. Elle contient ses idées, ses sentiments, ses opinions, 
et    ses expériences. La voix s’adapte à l’intention d’écriture, c’est-
à-dire que le même auteur peut écrire de façon très formelle et 
informelle (par exemple une demande d’emploi et un message à 
un ami.). 
 
« Si les idées représentent ce que l’on veut dire, la voix, elle, 
représente la manière de le dire. » (Spandel, 2007) Ce trait 
d’écriture commence à être travaillé en 2
e
 année. 
 
Choix des mots  
 
Le choix des mots ou le langage ajoute une richesse et donne une 
précision au texte. L’auteur choisit les mots reliés à son intention 
d’écriture et au public cible. 
 
« Un bon choix de mots exige de la simplicité...l’utilisation de 
verbes puissants et de mots évocateurs...et un vocabulaire 
étendu... Les jeunes auteurs doivent donc aussi être des lecteurs et 
des auditeurs attentifs afin d’enrichir constamment leur banque de 
mots et d’expression en puisant dans les ressources qui les 
entourent. » (Spandel, 2007) 
 
Fluidité  
 
La fluidité se trouve dans le rythme et le déroulement du texte et 
dans la variété de longueur et de structure de phrases. Chaque 
phrase suit la phrase précédente de façon naturelle. L’auteur 
devrait lire son texte à haute voix afin de vérifier la fluidité. 
 
Conventions linguistiques  
 
Les conventions linguistiques incluent la grammaire, 
l’orthographe, la syntaxe, la ponctuation et la calligraphie.  
 
Présentation   
 
La présentation du texte peut être traitée de façon séparée et 
inclure l’apparence en général, la police, la mise en page, les 
effets stylistiques, les illustrations et les graphiques. 
 
Afin de travailler tous ces traits d’écriture, l’enseignant doit 
amener l’élève à utiliser judicieusement plusieurs stratégies à 
l’intérieur du processus d’écriture. 
 
Les RAS qui touchent plus particulièrement les traits d’écriture 
seront en caractère gras dans les tableaux qui suivent cette 
section. Un tableau récapitulatif des traits d’écriture reliés aux 
RAS, se retrouve en Annexe J. 

Programme de français 1
re 
année 
94   
Les stratégies et le 
processus d’écriture 
  
Le processus d’écriture 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
« Nous voulons donc, par nos leçons 
sur la révision, changer le concept de 
punition associé à la révision, faire de 
celle-ci une partie intégrante du 
processus. » (Nadon, 2007) 
 
 Les étapes du processus d’écriture doivent être bien modelées par 
l’enseignant lors de l’écriture partagée afin de guider et soutenir 
les élèves dans cette démarche. Expliquer les étapes sans 
démonstration ne suffit pas à maîtriser ce processus. 
 
Le processus d’écriture comprend six étapes distinctes et inter-
reliées. Ces étapes ne se succèdent pas nécessairement de 
façon linéaire. En effet, l’écriture est plutôt un processus récursif 
pendant lequel l’auteur revient en arrière, révise ou reprend 
certaines étapes. Ces six étapes sont les suivantes : 
 
-  la planification 
-  la rédaction des ébauches 
-  la révision 
-  la correction 
-  la publication et la diffusion 
-  la célébration 
 
 
La planification  
 
C’est l’étape de préparation à l’écriture pendant laquelle l’élève 
réfléchit à ce qu’il veut écrire et comment il veut le dire. 
 
La rédaction des ébauches  
 
L’élève est encouragé à écrire tout ce qu’il veut dire, d’un 
premier jet, sans s’arrêter pour faire des révisions ou des 
corrections. On veut stimuler sa créativité et s’assurer qu’il voit le 
produit du début à la fin. Cette étape sera sans doute répétée pour 
que l’élève y apporte des changements ou des ajustements après 
les étapes de révision et de correction. 
 
La révision  
 
Cette étape touche à la grammaire du texte c’est-à -dire la 
cohérence des idées (la progression, le fil conducteur, l’absence 
de contradictions), la structure du texte, l’organisation des 
paragraphes, le choix des mots et la fluidité des phrases. Bref, 
certains des traits d’écriture mentionnés ci-haut. Peu d’élèves 
savent comment bien réviser, il leur faut donc être exposés à cette 
démarche et la promouvoir comme une étape importante et 
enrichissante du processus d’écriture. Une façon de faire peut être 
établie en classe pour utiliser les ratures, les flèches de renvoi, le 
découpage de paragraphes et l’utilisation de symboles pour 
réorganiser l’information.  
 
La révision par les pairs est encouragée de façon constructive et 
positive, par exemple, donner trois rétroactions à ses camarades, 
deux positives et une suggestion sous forme de question : As-tu 
pensé à ...? 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
95 
Je spécifie aux élèves de ne pas 
effacer les traces de leur travail.  Cela 
me permet de voir le boulot accompli 
et de prendre connaissance de 
difficultés éprouvées. (Jocelyne 
Prenoveau, 2007)  
 
L’enseignant peut profiter de cette 
étape pour donner des mini-leçons 
individuelles ou en petits groupes, 
selon les besoins. 
 
La correction 
 
Au cours de cette étape, une fois que l’élève est satisfait de son 
message, il corrige la grammaire de la phrase c’est-à -dire 
l’orthographe grammaticale, l’orthographe lexicale, la syntaxe et 
la ponctuation. L’élève utilise un système de correction pré- 
établi (voir le document provincial sur le code d’auto-correction)  
pour laisser des traces de ses corrections et va chercher les 
ressources nécessaires pour corriger son texte. Ces ressources 
incluent le mur de mots, les dictionnaires, les référentiels, etc. 
 
 
 
 
 
La publication et la diffusion 
 
Lors de cette étape, l’élève publie son texte en le recopiant au 
propre et en s’assurant que la mise en page reflète le genre de 
texte produit. La diffusion consiste à partager son texte avec le 
destinataire préétabli. Le texte peut être lu, posté ou acheminé 
électroniquement, chanté ou récité selon l’intention initiale. 
 
La célébration 
 
La phase de célébration permet au scripteur de reconnaître et de 
partager ses succès et ceux de ses pairs, de se percevoir en tant 
que scripteur et de s’en féliciter. (CMEC 2008) 
 
C’est une étape essentielle en milieu linguistique minoritaire pour 
aider les élèves à prendre confiance en leurs habiletés de 
scripteurs francophones. 
  
 
Les stratégies 
 Une stratégie est une connaissance dynamique qui conduit l’élève 
à utiliser les informations qu’il acquiert, à poser les actions 
appropriées dans les diverses tâches qu’il est appelé à réaliser et à 
évaluer la pertinence de ses choix (Tardif, 1992). 
 
Alors que l’habileté est un savoir-faire qui peut devenir 
automatisé à la suite de nombreuses expériences, la stratégie 
demeure une démarche consciente pour régler une difficulté ou 
pour parvenir à un but, démarche qui ne peut s’appliquer sans que 
l’élève se questionne (Saint-Laurent et al, 1995; Peters et Viola, 
2003). 
 
Or, en milieu linguistique minoritaire, l’acquisition et le 
déploiement des stratégies d’apprentissage sont d’autant plus 
incontournables, non seulement à des fins d’apprentissage de la 
lecture et de l’écriture, mais dans le but d’assurer le cheminement 
identitaire et culturel de l’élève. En effet, en favorisant 
l’émergence d’un comportement stratégique chez l’élève, c’est-à -
dire en suscitant sa réflexion et son questionnement, en l’amenant 
à acquérir des outils qui lui permettent d’affiner et de réguler son 
comportement langagier, en le guidant à faire des choix pertinents 
et en le conduisant à porter un regard critique sur ses choix, les 
enseignants le dirigent dans une démarche dynamique apte à 
nourrir un rapport positif à la langue et à lui fournir un pouvoir 
d’action (CMEC, 2008).  
 

Programme de français 1
re 
année 
96   
O’Malley (1988) décrit une taxonomie qui s’avère, selon les 
chercheurs et les praticiens, « la plus complète et la plus utile ». 
Reprise en collaboration avec Chamot, (1994, 1996) cette 
taxonomie préconise trois catégories de stratégies d’apprentissage  
 
Stratégies socio-affectives 
 
Les stratégies socio-affectives (identifiées en jaune dans ce 
document) favorisent les interactions avec l’autre et avec le texte 
en situation d’apprentissage et le contrôle de la dimension 
affective. 
 
Les stratégies socio-affectives touchent autant au processus de 
lecture que d'écriture et par extrapolation à la communication 
orale. Nous avons inséré les RAS les concernant dans le 
quatrième volet, soit la section Lecture et écriture, pour 
démontrer qu'elles peuvent être travaillées à n'importe quel 
moment durant ces deux processus et nous leur avons donné le 
préfixe LE à cet effet. 
 
Stratégies cognitives 
 
Les stratégies cognitives (identifiées en vert dans ce document) 
facilitent l’acquisition de connaissances par des actions, des 
techniques ou des comportements effectués par l’apprenant. 
 
Les chercheurs et les didacticiens en matière d’écriture appuient 
les recommandations de leurs homologues qui s’occupent de la 
lecture afin d’amener les élèves à acquérir un répertoire de 
stratégies cognitives et à adopter un comportement stratégique en 
situation d’écriture. Ces stratégies doivent faire l’objet d’un 
enseignement qui rend apparents les processus cognitifs mis en 
œuvre dans la production de textes et d’un entraînement dans 
l’utilisation de ces stratégies qui offre un soutien adapté au degré 
d’autonomie croissante du scripteur.  
 
Stratégies métacognitives 
 
Les stratégies métacognitives (identifiées en bleu dans ce 
document) conduisent l’apprenant à une gestion de son processus 
d’apprentissage par une planification, une évaluation et un 
contrôle ou une régulation. 
 
Selon Patry (2005) les stratégies métacognitives en situation 
d’écriture « permettent au scripteur efficace d’effectuer des 
allers-retours entre les différents processus d’écriture ». Ces 
stratégies métacognitives représentent les deux composantes 
importantes de la métacognition, soit, d’une part, les 
connaissances métacognitives que l’élève possède, c’est-à -dire les 
connaissances qu’il possède sur ses stratégies et sur son processus 
d’écriture; et, d’autre part, la gestion de son activité cognitive, 
c’est-à -dire la vérification de l’efficacité des stratégies choisies et 
leur régulation. (CMEC, 2008) 
 

Programme de français 1
re 
année 
97 
Par l’emploi de stratégies socio-affectives, l’élève valorise le 
travail d’équipe, maîtrise son anxiété et identifie ce qui le touche, 
l’intéresse, l’émeut dans ce qu’il y a de plus intime en lui, sa 
propre identité. Par l’emploi de stratégies cognitives, il développe 
les habiletés grâce auxquelles il connaîtra du succès et par 
l’emploi de stratégies métacognitives, il acquiert le contrôle de 
son processus d’apprentissage plutôt que de dépendre de 
l’enseignant.  
 
La trousse pancanadienne du CMEC sur les stratégies en lecture 
et en écriture liste les stratégies généralement reconnues pour 
l’écriture. Le référentiel de cette trousse, développé pour les 
élèves de la maternelle à la 2
e
 année, les présente sous une forme 
plus conviviale pour eux. 
   
Les situations d’écriture 
 Dans l’enseignement de l’écriture, l’enseignant aura recours à 
différentes situations d’écriture selon les objectifs visés. Dans un 
programme de littératie efficace, cinq situations d’écriture sont 
préconisées. 
 
 
 
Situation de 
lecture 
 
Rôle de 
l’enseignant 

 Transfert de responsabilité de
 
 l’enseignant vers l’élève
 
 
Rôle de l’élève 
 
Écriture 
partagée 
(groupe-classe)
 
 
Modelage et 
enseignement 
(appui total de 
l’enseignant qui 
est scripteur) 
 
 
Observateur et 
fournisseur d’idées 
 
Écriture 
interactive 
(groupe-classe)
 
 
Modelage et 
enseignement 
(appui de 
l’enseignant et 
partage du 
crayon) 
 
Fournisseur d’idées 
et scripteur sur 
invitation 
 
Écriture guidée 
(petits groupes) 
 
Enseignement 
(appui modéré, 
mais ciblé de 
l’enseignant) 
Écriture par les 
élèves 
 
Scripteur avec 
l’enseignant 
 
Écriture 
indépendante 
(individuelle-
ment) 
 
Pratique 
(appui minimal de 
l’enseignant) 
 
Scripteur en situation 
au