  ●    Approfondissement - consolidation 

COMMUNICATION ORALE  1
re 
année 
56 
CO5 L’élève doit pouvoir affirmer son identité culturelle en s’exprimant dans diverses 
circonstances et avec différents interlocuteurs selon le registre de langue approprié. (habiletés) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
CO5.1 intégrer de nouveaux mots et des 
expressions nouvelles dans son 
discours régulier 
□ ■ 
► Encourager les élèves à utiliser les mots appris en créant 
des mises en situation et des échanges verbaux qui feront 
appel à ce vocabulaire.  
 
► Suite à la lecture à haute voix ou partagée, ou au 
visionnement d’un film, mettre en vedette les découvertes 
lexicales en les affichant et en demandant aux élèves de 
faire des phrases avec ces mots nouveaux. 
 
► Réunir sur des affiches ou feuilles grand format, les cartes 
d’exploration thématique (tous les mots liés au thème : 
noms, adjectifs, verbes...). 
 
► Utiliser soi-même les mots nouveaux ou les expressions 
nouvelles afin d’être un modèle. 
 
► Attirer l’attention des élèves qui intègrent les mots 
nouveaux afin d’encourager les autres à faire de même. 
  
  
 
CO5.2 participer à un récital de poésie, à 
des monologues, des 
dramatisations...
 
▲ □ 
► Inviter les élèves à s’engager dans une courte saynète ou 
réciter un poème qu’ils   ont écrit pour leurs parents lors 
d’une soirée de parents ou d’un dîner spécial de 
célébration. 
 
► Encourager les élèves à enregistrer leur présentation afin 
de pouvoir avoir droit à l’erreur et gagner de la confiance 
en eux-mêmes. 
 
► Jumeler les classes des plus grands avec les plus petits. 
Prévoir entre eux des échanges verbaux (expositions, 
animations de livres, ateliers d’arts plastiques, 
improvisation...). 
  
  
 
CO5.3 ajuster son débit, son rythme, son 
intonation, son volume... pour 
être bien compris 
▲ □ 
► Modeler en faisant entendre des audiocassettes ou 
vidéocassettes pour en faire ressortir les éléments 
prosodiques.
 
 
► Encourager les élèves à se pratiquer, à s’enregistrer et à 
s’écouter. 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

COMMUNICATION ORALE  1
re 
année 
57 
PISTES D’ÉVALUATION EN COMMUNICATION ORALE 
CO1 ...écouter et comprendre des messages variés... 
Proposer différentes activités d’écoute durant lesquelles on recueille les réactions des élèves à l’aide de grilles 
d’observation. 
OBSERVER ET NOTER : le degré d’enthousiasme (sourires, exclamations); 
                                               le langage verbal et non verbal qui démontre l’attention (posture, regard, réactions,  
                                                   hochements de tête); 
                                               les comportements et les productions qui démontrent la compréhension du message  
                                                   écouté; 
                                               les paroles et les gestes accueillants et encourageants. 
 
CO2 ...planifier ses interventions verbales... 
OBSERVER ET NOTER : les discussions des élèves lors de la préparation et de la pratique avec leurs pairs; 
                                               la précision quant à l’intention de communication et le destinataire; 
                                               le niveau de confort avec le soutien matériel; 
                                               l’intensité quant à l’appropriation du personnage joué; 
                                               le degré d’improvisation et de préparation; 
                                               le choix des organisateurs graphiques, l’information qui s’y retrouve et leur utilisation  
                                                   lors de la présentation; 
                                               les mots ou bouts de phrases-clés notés; 
                                               la clarté des informations présentées. 
 
CO3 ...rapporter des faits, partager des idées, raconter des événements ou des expériences personnelles... 
Pour les situations de communication informelles, on peut évaluer à l’aide d’entrevues individuelles ou de grilles 
d’observation pour noter les comportements lors de discussions spontanées, lors du travail en coopération ou en 
dyades ou lors du travail dans les centres de littératie.  Pour les situations de communication formelles, on peut utiliser 
des grilles d’observation et/ou des listes de vérification pour voir ce que l’élève a sous contrôle.  Il est important de 
discuter des points forts et des défis avec l’élève pour qu’il puisse comprendre les apprentissages qu’il lui reste à faire 
et lui suggérer des façons de s’améliorer. 
OBSERVER ET NOTER : la fluidité du récit oral; 
                                               la capacité à prendre des risques et à paraphraser au besoin; 
                                               les mots justes pour exprimer ses préférences et sa personnalité; 
                                               la clarté de ses choix et leur justification; 
                                               la présence de marqueurs de relation; 
                                               la suite logique des informations relatées; 
                                               la clarté des explications; 
                                               la pertinence des commentaires, des détails; 
                                               le nombre suffisant d’informations. 
 
CO4 ... intervenir de façon appropriée et collaborer 
Utiliser des grilles d’autoévaluation et de coévaluation par les pairs. 
OBSERVER ET NOTER : les interactions positives et négatives; 
                                               la demande et l’offre d’aide; 
                                               le respect du tour de parole; 
                                               l’expression de ses opinions sans abaisser celles des autres; 
                                               la manière dont chaque élève influence les autres. 
 
CO5 ...affirmer son identité et s’exprimer selon le registre de langue approprié 
Noter régulièrement à l’aide de grilles d’observation et de listes de vérification, si les élèves intègrent les concepts 
appris dans leur vocabulaire usuel. 
OBSERVER ET NOTER : l’aisance et l’utilisation de mots nouveaux; 
                                              la bonne récitation (mémorisation, prononciation, expression) de textes appris ou créés; 
                                              la compréhension de termes moins courants; 
                                              l’intégration et les transferts dans d’autres contextes de communication; 
                                              les éléments prosodiques présents dans son discours (débit, volume, rythme,  
                                                   intonation). 
 
 

COMMUNICATION ORALE  1
re 
année 
 
58 
RESSOURCES 
Tout segment audio enregistré par l’enseignant ou un autre bon modèle langagier 
Cédéroms de chansons, de comptines, d’histoires (Chante-moi les sons) 
Centre d’écoute 
Centre de communication orale et cartes à bandes magnétiques 
Émissions de télévision, de radio, vidéo-clips sur Internet 
Enregistreuses numériques 
Logiciels d’écoute, de production orale, de lecture et d’écriture qui comprennent des directives orales 
Membres de l’école et de la communauté francophone invités dans la classe 
Membres de la francophonie internationale reliés par la technologie 
Ordinateurs, lecteurs de segments sonores 
Périodes de lecture à haute voix 
Trousse : Raconte-moi les sons 
Vidéos de films, d’émission de télévision, de contes 
Volet sur la communication orale de la trousse pancanadienne du CMEC 
Jeux et activités dans la ressource publiée par le ministère et intitulée Les franfolies 
Ressource publiée par le ministère et intitulée L’exploitation des films en classe 
 
CO1.4  
Entrevue en trois étapes 
Howden, J. et M. Kopiec, Ajouter aux compétences, 2000, Chenelière, Montréal, p.98 
 
CO2.4 
Organisateurs graphiques 
CMEC, Trousse pancanadienne sur la communication orale et les stratégies en lecture et en écriture, Chenelière, 
Montréal, 2008. pp. 68-71 et 341 
 
CO3.2 
Programme Un pas de plus pour la formation personnelle et sociale 
 
CO4.1  
Demander et offrir de l’aide (stratégie socio-affective de coopération) 
CMEC, Trousse pancanadienne sur la communication orale et les stratégies en lecture et en écriture, Chenelière, 
Montréal, 2008. Guide du volet sur les stratégies pp. 68-71 et 341 
 
CO4.2    
Les jetons « droit de parole » 
Howden, J. et M. Kopiec, Cultiver la collaboration, Chenelière, Montréal, 2002. p.92 
 
 
  
Pour les enseignants : 
 
Caron, J., Quand revient septembre, Éditions de la Chenelière, Montréal, 1995. 
CMEC, Trousse pancanadienne sur la communication orale et les stratégies en lecture et en écriture, Chenelière, 
Montréal, 2008. 
Howden, J. et M. Kopiec, Ajouter aux compétences, Chenelière, Montréal, 2000. 
Howden, J. et M. Kopiec, Cultiver la collaboration, Chenelière, Montréal, 2002.  
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, La poésie, MÉDPE, Charlottetown, 2006. 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, Les franfolies, MÉDPE, Charlottetown, 2010. 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, L’exploitation des films en classe, MÉDPE, 
Charlottetown, 2008. 
Les nombreux livres sur la coopération de Jim Howden listés dans la bibliographie de ce document. 
Programme Un pas de plus pour la formation personnelle et sociale 
 

Programme de français 1
re 
année 
59 
 
DEUXIÈME VOLET : LECTURE
 
 La lecture constitue le processus par lequel on construit le sens 
d’un texte pour apprendre, s’informer ou se divertir. La 
connaissance de la langue et des stratégies de compréhension ainsi 
que le bagage d’expériences personnelles servent à comprendre et 
interpréter un texte. C’est en lisant souvent des textes de types 
variés et en y étant fréquemment exposé qu’on améliore sa 
compétence en lecture. 
 
 
 
La vision de 
l’apprentissage de la 
lecture 
 Comme tout apprentissage, celui de la lecture est un processus 
personnel et social qui se manifeste par la responsabilisation de 
l’enfant par rapport à la construction de ses savoirs et à son 
utilisation de la langue dans des contextes de plus en plus 
exigeants. En cheminant dans ce processus, l’enfant se transforme 
progressivement en lecteur autonome. 
 
Tout apprentissage gagne en efficacité lorsque l’apprenant : 
• participe à des discussions, à la lecture et à l’écriture de textes 
dans des situations authentiques et des contextes variés (en 
groupe-classe, en petit groupe, individuellement, à la maison); 
• établit des liens entre ses nouvelles connaissances et ses 
connaissances antérieures; 
• acquiert un éventail de stratégies et prend conscience de leur 
efficacité dans ses lectures; 
• transfère ses connaissances à d’autres contextes; 
• identifie les stratégies qu’il utilise actuellement, reconnaît 
pourquoi il les utilise et détermine leur degré d’efficacité; 
• discute de ses forces, de ses faiblesses et de ses processus 
métacognitifs et y réfléchit afin de se fixer des buts 
d’apprentissage subséquents.
 
 
Le programme de français offert aux élèves repose sur le principe 
que la compétence langagière est composée de multiples 
dimensions inter-reliées et interdépendantes. Pour devenir 
compétents en français, les élèves doivent acquérir des habiletés 
de communication orale, de lecture et d’écriture. Les 
apprentissages de la première à la troisième année sont cruciaux 
pour fournir aux élèves une base solide en français. Il importe 
donc, à ces niveaux, de prévoir du temps quotidiennement pour 
offrir différents contextes de lecture, soit en groupe-classe, en 
petits groupes ou individuellement. De plus, il faut intervenir très 
tôt auprès des enfants qui ont de la difficulté à apprendre à lire. 
 
Pour que les situations d'enseignement et d'apprentissage en 
littératie donnent les meilleurs résultats possible, il faut s'assurer 
de prévoir des blocs de temps ininterrompus qui sont le plus long 
possible. 
 
  

Programme de français 1
re 
année 
60 
L’apprentissage de la 
lecture 
 Pour enseigner efficacement la lecture, il faut tenir compte de trois 
aspects : 
 
• les comportements d’un lecteur efficace (connaissances et 
stratégies) 
• les textes utilisés (les types de textes et leurs caractéristiques) 
• les situations de lecture 
 
  
Les comportements d’un 
lecteur efficace 
 Lire, ce n’est pas que décoder des mots sur la page, c’est aussi 
effectuer un processus complexe de construction de sens. Les 
lecteurs expérimentés filent le long de la ligne sans même penser 
aux stratégies qu’ils utilisent en lisant. Ils intègrent 
continuellement trois systèmes d’indices, en plus de bon nombre 
de stratégies à l’aide desquelles ils mettent en relation ces trois 
sources d’information. 
 
  
Systèmes d’indices en lecture 
 Indices sémantiques (Sens - S) 
Les lecteurs font appel au sens ou à la sémantique pour vérifier la 
conformité de ce qu’ils lisent avec le sens du texte et avec leurs 
connaissances antérieures. Les élèves à qui l’on a raconté 
beaucoup d’histoires, savent que l’écrit est porteur de sens. Ce 
savoir leur permet de s’auto-corriger en lisant quand le mot lu n’a 
pas de sens. 
 
Les élèves doivent se poser des questions telles que : « Est-ce que 
je comprends ce que je lis? » ou « Est-ce que cela a du sens? ». 
 
Indices syntaxiques (Structure - St) 
Les lecteurs font appel aux structures de la langue pour vérifier si 
ce qu’ils lisent sonne bien à l'oreille ou si cela ressemble aux 
structures de la langue orale ou écrite. Les élèves à qui l’on a 
beaucoup parlé ou ceux à qui l’on a raconté beaucoup d’histoires 
peuvent prédire des éléments tels que l’ordre des mots dans la 
phrase ou l’emploi de prépositions et de marqueurs de relation. Ils 
ont ainsi intégré les structures de phrases littéraires qui se 
retrouvent dans des textes plus complexes. 
 
Les élèves doivent se poser des questions telles que : « Est-ce que 
cela se dit bien en français? » 
 
Indices grapho-phonétiques (Visuels - V) 
Les lecteurs font appel à leurs connaissances des lettres et des 
relations phonèmes/graphèmes en lisant. Les élèves qui ont 
développé de bonnes habiletés liées à la conscience phonologique 
et qui connaissent les graphies de base pourront formuler des 
hypothèses sur la prononciation des mots lus. 
 
Les élèves doivent se poser des questions telles que : « Est-ce que 
je lis vraiment ce qui est écrit? »; « Est-ce que le mot que je dis 
ressemble au mot écrit? » 
 

Programme de français 1
re 
année 
61 
Indices  
sémantiques (s)
Est-ce que cela a du
sens?
Indices syntaxiques (st)
Est-ce que cela se dit
bien en français?
Indices
grapho-phonétiques (v)
Est-ce que je lis vraiment
ce qui est écrit?
Les trois types d’indices en lecture
Les connaissances antérieures 
(sur le sujet, sur le type de texte)
La connaissance des 
structures langagières
Le sens de
l’histoire
Les illustrations
La mise en page
Les conventions de l’écrit
Les relations 
son/symbole
La connaissance des
structures littéraires
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
62 
Le processus de lecture et les 
stratégies 
 
Le processus de lecture 
  
 
 
Selon Giasson (1995), la lecture n’est pas un processus linéaire 
et statique; elle est au contraire un processus dynamique. La 
lecture est éminemment active. Le lecteur n’emmagasine pas 
passivement les mots les uns après les autres : il traite le texte, 
c’est-à -dire qu’il émet constamment des hypothèses et essaie de 
les vérifier en cours de route. Le processus de lecture comprend 
six étapes distinctes et inter-reliées : 
 
Avant     -  préparer la lecture 
Pendant -  lire pour construire le sens 
  -  lire pour garder le fil de la lecture 
Après     -  manifester sa compréhension 
  -  réagir aux textes 
  -  apprécier les textes 
 
Avant 
Au cours de cette étape, l’élève aborde son activité de lecture 
de façon exploratoire. Le rôle de l’enseignant est de mettre 
l’élève à l’affût de tous les indices et de toutes les informations 
qui l’aideront à effectuer une lecture efficace. L’élève doit 
préciser son intention de lecture pour savoir ce qu’il va lire et 
comment sa lecture lui sera utile.   
 
Pendant 
Un lecteur efficace se sert de diverses stratégies qui lui 
permettent de construire le sens du texte lu. Ces stratégies sont 
souvent utilisées simultanément et le lecteur doit les employer 
de façon intuitive.  
 
Après 
À cette étape du processus de lecture, l’élève démontre sa 
compréhension de différentes façons; il donne ses impressions 
et ses opinions sur le texte; et il en apprécie la valeur 
esthétique. 
 
  
Les stratégies 
 Une stratégie est une connaissance dynamique qui conduit 
l’élève à utiliser les informations qu’il acquiert, à poser les 
actions appropriées dans les diverses tâches qu’il est appelé à 
réaliser et à évaluer la pertinence de ses choix (Tardif, 1992). 
 
Alors que l’habileté est un savoir-faire qui peut devenir 
automatisé à la suite de nombreuses expériences, la stratégie 
demeure une démarche consciente pour régler une difficulté ou 
pour parvenir à un but, démarche qui ne peut s’appliquer sans 
que l’élève se questionne (Saint-Laurent et al, 1995; Peters et 
Viola, 2003). 
 
 
 Or, en milieu linguistique minoritaire, l’acquisition et le 
déploiement des stratégies d’apprentissage sont d’autant plus 
incontournables, non seulement à des fins d’apprentissage de la 

Programme de français 1
re 
année 
63 
lecture et de l’écriture, mais dans le but d’assurer le 
cheminement identitaire et culturel de l’élève. En effet, en 
favorisant l’émergence d’un comportement stratégique chez 
l’élève, c’est-à-dire en suscitant sa réflexion et son 
questionnement, en l’amenant à acquérir des outils qui lui 
permettent d’affiner et de réguler son comportement langagier, 
en le guidant à faire des choix pertinents et en le conduisant à 
porter un regard critique sur ses choix, 