tonome pour 
pratiquer les 
stratégies et appliquer 
les connaissances 
 
Écriture libre 
(individuelle-
ment) 
 
Pratique et plaisir 
(aucun appui de 
l’enseignant à 
moins que l’élève 
ne le demande) 
 
Scripteur en situation 
autonome de façon 
spontanée (ex. : 
journal personnel) 
 

Programme de français 1
re 
année 
98   
Avec l’aide et l’encouragement d’un expert (l’étayage), les élèves 
passent graduellement de la dépendance à l’autonomie. C’est ce 
qu’on appelle le transfert graduel de responsabilité. 
 
  
Écriture partagée et écriture 
interactive 
 L’écriture partagée est une activité de groupe-classe. 
L’enseignant, qui joue le rôle de scripteur, encourage la 
participation des élèves qui fournissent des idées. L’enseignant 
écrit sur du papier mural, au tableau, avec un ordinateur, un écran 
et un projecteur multimédia ou à l’aide d’un tableau interactif. Par 
ses interventions, il met en évidence les stratégies à utiliser, guide 
les élèves et met l’accent sur certains points qu’il juge pertinents. 
 
  
Les fonctions de l’écriture 
partagée et de l’écriture 
interactive 
 L’enseignant doit profiter de toutes les occasions pour devenir un 
modèle de scripteur pour les élèves : le message du matin, les 
règlements de classe, les devoirs, les instructions pour le 
fonctionnement de la classe, etc. En observant des adultes qui 
écrivent, les enfants apprennent qu’il existe un lien entre l’oral et 
l’écrit et se familiarisent avec certaines conventions de l’écrit 
telles que l’orientation gauche-droite, la ponctuation, la syntaxe, 
l’orthographe, la calligraphie, etc.  
 
La situation d’écriture interactive est semblable à celle de 
l’écriture partagée dans ses fonctions et son déroulement. Une 
différence existe : l’enseignant partage le crayon ou le clavier 
avec les élèves pour qu’ils prennent part à un aspect quelconque 
de l’activité d’écriture. Ils écriront peut-être la première lettre 
d’un mot, un son qu’ils connaissent à l’intérieur d’un mot ou un 
mot au complet. De cette façon, tous peuvent participer à 
l’activité selon leurs compétences.  
 
L’écriture partagée et l’écriture interactive 
• permettent aux élèves de prendre part à des activités 
d’écriture auxquelles ils ne pourraient peut-être pas se livrer 
tout seuls; 
• favorisent la compréhension des différents aspects du 
processus d’écriture; 
• sensibilisent davantage les élèves aux conventions de l’écrit; 
• montrent aux élèves que leurs idées et leur langue valent la 
peine d’être enregistrées et partagées; 
• créent des ressources de lecture qui sont intéressantes et 
pertinentes pour les élèves; 
• permettent de participer à une communauté d’auteurs. 
 
 
  
Suggestions du déroulement de 
l’écriture partagée et de l’écriture 
interactive 
 
Au préalable 
• Déterminer l’objectif de la session d’écriture partagée. Ne pas 
essayer d’enseigner trop de concepts ou de stratégies à la fois, 
mais prendre des décisions concernant les compétences sur 
lesquelles on souhaite se concentrer. 
 
Avant l’écriture 
• Regrouper les élèves de façon à ce que tous puissent voir le 
texte facilement; 
• Choisir un sujet qui correspond aux intérêts et aux 

Programme de français 1
re 
année 
99 
connaissances des élèves et préciser l’intention d’écriture; 
• Guider les élèves dans un remue-méninge pour faire ressortir 
les idées, les connaissances antérieures et le vocabulaire en 
lien avec le sujet choisi; 
• Suggérer des stratégies d’organisation, comme l’utilisation 
d’organisateurs graphiques appropriés au genre de texte. 
 
Pendant l’écriture 
• Composer ensemble le texte; 
• Noter les idées des élèves, en reformulant au besoin; 
• Faire de nombreux retours au plan et à l’intention de 
communication pour ne pas perdre le fil du projet; 
• Mettre en évidence le processus de rédaction;  
• Lire ensemble l’ébauche terminée et faire les révisions et les 
corrections. L’élève observe ainsi comment marquer son 
texte; 
• Selon la situation, l’enseignant garde le crayon ou le clavier 
(écriture partagée) ou le partage avec les élèves (écriture 
interactive). 
 
 
 
Après l’écriture 
• Retranscrire le texte au propre en modelant la mise en page; 
• Afficher le travail terminé; 
• Prendre un moment pour évaluer le processus utilisé et ses 
bénéfices; 
• Manifester sa fierté envers le produit final. 
 
  
L’écriture guidée 
 L’écriture guidée constitue une composante importante d’un 
programme d’écriture équilibré. Lors des sessions d’écriture 
guidée, l’enseignant apporte son soutien à de petits groupes 
d’élèves qui ont les mêmes besoins (ou parfois à des individus 
travaillant indépendamment) dans la composition d’un texte ou 
dans l’aspect d’un texte. On cherche, dans cette activité, à aider 
les élèves à acquérir des concepts, des compétences et des 
stratégies et à apprendre à les appliquer dans leur propre écriture. 
 
Pour une session d’écriture guidée, l’enseignant regroupe des 
élèves ayant des besoins semblables et offre un soutien qui 
répond aux besoins identifiés du groupe. Tout au long de l’année 
scolaire, puisque tous les élèves ne progressent pas de façon 
identique, la composition de ces groupes change selon les besoins 
de ses membres. Quand l’enseignant décide que le groupe a 
maîtrisé la stratégie visée, il dissout le groupe 
 
Les fonctions de l’écriture guidée  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 L’écriture guidée : 
 
• permet aux élèves d’obtenir une aide plus ciblée 
► quant au processus d’écriture 
► quant aux traits d’écriture, par exemple, les conventions 
telles l’orthographe, la ponctuation, la syntaxe, etc.; 
• permet d’élargir le champ d’habiletés de l’élève face à 
l’activité d’écriture; 
• permet de réunir des élèves avec des besoins semblables qui 
peuvent s’entraider dans leurs projets d’écriture.  

Programme de français 1
re 
année 
100   
 
Suggestions du déroulement de  
l’écriture guidée 
 
Au préalable 
• S’assurer que les routines et les procédures soient bien 
comprises afin que la classe puisse travailler 
indépendamment pendant que l’enseignant passe du temps 
avec un petit groupe;  
• Bien connaître les besoins des élèves en écriture par rapport à 
ce que font les scripteurs efficaces; 
• Bien connaître les traits et le processus d’écriture. 
 
 
 
Avant l’écriture guidée 
• Planifier des mini-leçons basées sur l’analyse des écrits des 
élèves; 
• Utiliser le tableau blanc avec les lettres magnétiques ou le 
crayon feutre pour diriger l’enseignement; 
• Modeler la stratégie ou le point d’enseignement visé : 
l’enseignant agit comme modèle en partageant ses pensées 
avec le groupe. 
 
Pendant l’écriture guidée 
• Observer et encourager l’écriture des élèves (Tous écrivent en 
même temps, mais pas nécessairement le même texte); 
• Noter et évaluer les habiletés d’écriture des élèves et 
renforcer les stratégies ciblées avec chacun au besoin; 
• Profiter d’occasions propices pour demander à l’élève 
d’expliquer son raisonnement métacognitif. 
 
Après l’écriture 
• En discussion, amener les élèves à partager leurs stratégies 
utilisées lors de la rédaction de leur texte; 
• Avec les élèves, résumer l’apprentissage réalisé et conclure la 
session de travail; 
• Réfléchir au déroulement de la session d’écriture guidée et 
noter le progrès des élèves ainsi que les suivis nécessaires. 
 
Une considération : 
Lors de l’écriture guidée, pendant que les élèves travaillent avec 
l’enseignant, les autres doivent être occupés à une tâche de 
littératie significative et autonome afin que l’enseignant puisse se 
consacrer pleinement au groupe avec lequel il travaille. 
 
L’écriture indépendante 
 
 Les périodes d’écriture indépendante doivent faire partie des 
activités journalières en salle de classe. Elles comprennent la 
rédaction de textes de différents genres (récits, rapports, lettres, 
cartes, etc.) et la rédaction ou la consultation d’un carnet d’auteur. 
Dans ces activités, les élèves intègrent les processus et les 
stratégies qu’ils ont acquis lors de situations d’écriture partagée, 
interactive et guidée. 
 

Programme de français 1
re 
année 
101 
Les fonctions de l’écriture 
indépendante 
 
 L’écriture indépendante permet aux élèves : 
 
• de mettre en pratique et d’approfondir les compétences et les 
stratégies qu’ils ont apprises; 
• de faire preuve d’autonomie et de créativité dans le choix de 
leurs sujets d’écriture; 
• de mieux comprendre et reconnaître l’écriture comme forme 
de communication. 
 
Déroulement de l’écriture 
indépendante dans le contexte de 
l’atelier d’écriture 
 
 
L’atelier d’écriture 
 
Une façon efficace d’intégrer l’enseignement, la pratique ainsi 
que la rétroaction, tout en offrant à l’enseignant une occasion de 
différencier son enseignement, consiste à installer l’atelier 
d’écriture. 
Je jumelle généralement les activités 
d’écriture guidée et d’écriture autonome à 
l’intérieur d’une même période. Pendant 
que des élèves écrivent seuls (sans mon 
aide), j’en guide d’autres dans leur 
rédaction. L’atelier d’écriture débute 
presque toujours par une leçon. Je me 
rends ensuite disponible pour une aide 
individuelle ou je rencontre un petit  
groupe d’enfants qui ont un besoin 
particulier. (Prenoveau, 2007) 
 
 L’atelier d’écriture, d’une durée de 30 à 45 minutes selon le 
niveau scolaire des élèves, comporte trois parties : 
• la mini-leçon 
• l’écriture, les réactions et les entrevues 
• la mise en commun 
 
La mini-leçon 
 
Dictée par nos observations des besoins de nos élèves et de notre 
connaissance de ce qu’ils doivent savoir, la mini-leçon est une 
occasion d’enseigner une habileté, une stratégie ou une routine 
spécifique. Ainsi, des mini-leçons peuvent comporter entre 
autres, sur les procédures et les systèmes de gestion, le processus 
de l’écriture ou un trait d’écriture en particulier. 
 
 
 
L’écriture, les réactions et les entrevues 
 
Les élèves écrivent individuellement et mettent en pratique les 
stratégies ou les connaissances déjà vues avec le groupe-classe, 
en mini-leçon. L’enseignant peut circuler et apporter un soutien 
au besoin. Il convient de noter que l’activité d’écriture n’est pas 
exclusivement consacrée au programme de français mais peut 
s’étendre à des projets d’écriture en sciences, mathématiques ou 
autres matières. 
 
Pendant que les élèves écrivent, l’enseignant peut discuter avec 
certains élèves individuellement de leur démarche et de la 
logique de leur organisation des mots, des phrases et de 
l’utilisation des stratégies. Il demande aux élèves d’expliquer leur 
raisonnement métacognitif et de justifier leurs décisions quant à 
la rédaction de leur texte. 
 
La mise en commun 
 
Lors de la mise en commun, quelques élèves sont invités à lire 
leur texte ou une partie de leur texte et quelques élèves sont 
choisis pour offrir des commentaires constructifs ou poser des 
questions précises et pertinentes à l’écrivain.  
 

Programme de français 1
re 
année 
102   
L’écriture libre 
 Pendant des temps d’écriture libre, l’élève écrit pour le plaisir 
d’écrire, sans supervision ou restriction. En écrivant 
spontanément ses idées dans un journal personnel, une lettre à un 
ami sur Internet ou en prenant des notes pour ses futurs travaux à 
sa manière, l’élève se donne le pouvoir de créer spontanément, de 
s’exprimer et de se définir comme scripteur confiant et autonome. 
 
  
L’appréciation de 
rendement en écriture 
 Dans le contexte d’un programme de littératie efficace, 
l’appréciation de rendement est une composante essentielle qui 
guide l’enseignement quotidien afin d’assurer que les élèves 
atteignent les résultats d’apprentissage. Elle fournit aux 
enseignants les preuves concrètes et les connaissances dont ils ont 
besoin pour prendre des décisions éclairées au sujet de 
l’apprentissage de leurs élèves. Elle permet également de fournir 
des rétroactions aux élèves et aux parents au sujet des forces et 
des besoins de leurs enfants. Elle repose essentiellement sur une 
solide compréhension des comportements associés aux scripteurs 
efficaces. 
 
Les enseignants utilisent une variété de moyens et d’outils pour 
déterminer si les élèves développent les attitudes, les 
connaissances et les stratégies ciblées. L’appréciation de 
rendement de l’élève débute par la collecte des données de base 
(l’évaluation diagnostique). Le progrès de l’élève est suivi tout au 
long de l’année par le biais de l’évaluation formative. Son but de 
l’évaluation formative est de guider l’enseignement et 
d’améliorer les apprentissages afin de s’assurer que les élèves 
deviennent des scripteurs efficaces. À la fin d’une étape, une 
évaluation de type sommatif permet de faire une synthèse des 
apprentissages. 
 
On doit souligner la pertinence d’utiliser les outils et les moyens 
suivants tout au long de l’année : 
 
  
 
 
Moyens : 
 
-  L’observation : 
• L’observation informelle 
• L’observation formelle 
-  L’entrevue 
 
Outils : 
 
-  Les grilles d’observation  
  (habitudes, attitudes, stratégies, comportements, etc.) 
-  La fiche anecdotique 
-  Le questionnaire 
-  Les échelles d’appréciation (rubriques) 
- Le continuum du scripteur 
Les moyens 
 
 
L’observation 
 L’observation est une approche d’appréciation de rendement 
privilégiée (Clay, 1993; Thériault, 1995). L’observation en classe 
est la façon la plus importante et la plus complète de découvrir les 

Programme de français 1
re 
année 
103 
attitudes, les habiletés, les connaissances, les comportements et 
les stratégies des élèves. Ainsi, en observant, l’enseignant : 
• apprend à connaître l’élève ; 
• découvre les goûts, la personnalité, la façon d’apprendre, les 
forces et les besoins de l’élève ; 
• utilise ces renseignements pour planifier des situations 
d’apprentissage qui répondent aux besoins de l’élève. 
 
L’enseignant est la meilleure personne pour observer l’élève avec 
sensibilité, justesse et précision. Il peut analyser le cheminement 
de l’élève, le documenter et l’interpréter. 
 
 
 
Pour être efficaces, les observations doivent être : 
• méthodiques 
• détaillées 
• datées et recueillies à différents moments pendant une 
période de temps déterminée 
• basée sur notre connaissance de ce que font les scripteurs 
efficaces 
 
 
 
 
 Il existe deux types d’observation :  
 
L’observation informelle 
 
L’enseignant note ce que l’élève a fait ou a dit pendant diverses 
situations d’écriture. Ceci peut se faire lors de travail en situation 
de groupe-classe, en petits groupes ou en conversant 
spontanément avec l’élève suite à l’écriture d’un texte ou d’une 
portion d’un texte. 
 
L’observation formelle 
 
L’enseignant planifie une observation ou une entrevue qui vise 
une attitude, une habileté, des connaissances, un comportement 
ou une stratégie en particulier. 
 
  
L’entrevue 
 L’entrevue est organisée et planifiée pour répondre à un besoin 
spécifique. Par exemple, l’entrevue pourrait être initiée pour 
discuter avec l’enfant de ses perceptions face à l’écriture, pour 
revoir l’échelle d’appréciation d’une de ses productions avec lui, 
pour poser des questions précises ou pour discuter de l’utilisation 
d’une stratégie d’écriture. En portant une attention particulière à 
un élément précis en écriture, l’enseignant peut déterminer le 
meilleur moyen de répondre aux besoins identifiés et en faire un 
enseignement explicite, soit de façon individuelle, en petit groupe 
ou avec toute la classe. 
 
  
Les outils 
 
La grille d’observation 
 
 
 
 
 
  
 
La grille d’observation permet une compilation des 
comportements cognitifs et affectifs de l’élève. Elle énumère un 
ensemble de concepts, d’habiletés, de stratégies ou d’attitudes 
dont on note la présence ou l’absence. Elle est destinée à servir de 
façon continue afin de dresser un profil de l’élève. Elle peut 
également permettre d’apprécier les habiletés de communication 

Programme de français 1
re 
année 
104   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La fiche anecdotique 
et d’apprentissage coopératif, le degré de participation, et l’intérêt 
manifesté pour un sujet donné. 
 
La grille d’observation se révèle particulièrement utile lorsqu’elle 
est utilisée à long terme. Elle doit être utilisée de façon 
systématique et continue puisqu’une utilisation sporadique 
pourrait fausser les perspectives. 
 
La grille d’observation s’emploie en classe lors d’un processus 
d’apprentissage, pendant que l’élève réalise une activité, une 
expérience ou une recherche, lorsqu’il travaille seul ou en groupe. 
La grille d’observation doit donc être simple à utiliser et doit tenir 
compte des résultats d’apprentissage visés. 
 
Une fiche anecdotique est une description écrite des observations 
de l’enseignant. Lorsqu’elle contient des remarques positives, la 
fiche anecdotique constitue une importante source de motivation 
pour l’élève puisque celui-ci se rend compte que l’enseignant est 
conscient de ses efforts et de ses progrès et qu’il peut en fournir 
des exemples précis. Les remarques négatives, elles, peuvent être 
notées sous forme de questions. Celles-ci devraient être discutées 
aussitôt que possible avec l’élève et les parents afin d’apporter 
une solution rapide au problème soulevé. 
 
La fiche anecdotique permet de relever des aspects du processus 
d’apprentissage que d’autres méthodes ne permettent pas. Elles 
fournissent une vue d’ensemble du développement de l’élève et 
constituent un excellent mode de communication avec les parents. 
 
  
Le questionnaire 
 Le questionnaire facilite la cueillette de renseignements précis et 
dirige la conversation. En écoutant attentivement les 
commentaires de l’élève, l’enseignant obtient des renseignements 
à propos de : 
- ses attitudes 
- ses perceptions 
- ses domaines d’intérêt 
- ses connaissances 
- ses comportements 
- ses stratégies 
- son niveau de compréhension et d’interprétation 
 
L’enseignant analyse les renseignements et les utilise pour 
planifier les situations d’apprentissage subséquentes. 
 
L’échelle d’appréciation 
 L’échelle d’appréciation (la rubrique) est un outil qui sert à faire 
l’appréciation d’une activité terminée ou d’un produit final. Elle 
permet d’apprécier de façon objective la qualité de production. 
L’utilité de l’échelle d’appréciation dépend de la clarté des 
critères des catégories d’appréc