n comparant au moins deux objets donnés, lequel est le plus long ou le plus 
court en les appariant, et expliquer son raisonnement. 
° Déterminer, en comparant au moins deux objets donnés, lequel est le plus lourd ou le plus 
léger en les appariant, et expliquer son raisonnement. 
° Déterminer, en comparant au moins deux objets donnés, lequel contient le plus ou le moins en 
remplissant, et expliquer son raisonnement. 
° Déterminer, en comparant au moins deux objets donnés, lequel a la plus grande ou la plus 
petite aire en les couvrant, et expliquer son raisonnement.
 
 
RAS: 1.FE1 : Démontrer une compréhension de la notion de mesure en tant que processus de 
comparaison :    
• en déterminant des caractéristiques qui peuvent être comparées; 
• en ordonnant des objets 
• en formulant des énoncés de comparaison 
• en remplissant, en couvrant ou en appariant.         
                                    
 
[C] Communication  [RP] Résolution de problèmes   [L] Liens  [CE] Calcul mental et estimation 
[T] Technologie  [V] Visualisation   [R] Raisonnement 
 

Troisième domaine – La forme et l’espace 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  73 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES  
 
Questions d’orientation  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves apprennent?  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves comprennent et soient capables de faire? 
 
 
Mesurer implique déterminer et comparer des caractéristiques. Par la mesure, les élèves doivent comprendre 
qu’un même objet peut comporter plus d’une caractéristique mesurable. Les élèves doivent utiliser le vocabulaire 
des mesures comme le plus long, le plus court, le plus lourd, le plus léger, le plus, le moins et ainsi de suite. Il est 
essentiel qu’ils explorent tous les jours les mesures en contexte à l’aide de comparaisons directes.  Par exemple, 
« Quel haricot a poussé le plus? » 
 
Les élèves devraient reconnaître que la longueur informe au sujet de l’étendue d’un objet le long d’une dimension. 
La mesure directe consiste à comparer des longueurs en les accolant à partir d’une base commune. (Nota : Les 
élèves devraient être amenés à voir pourquoi un point de départ commun est  important.) Les élèves devraient 
ordonner les objets du plus court au plus long (ordre croissant).  
 
Les élèves devraient reconnaître que la capacité indique combien quelque chose peut contenir. Ils devraient explorer 
des stratégies pour comparer les capacités de deux ou plusieurs contenants. La mesure directe consiste à remplir un 
contenant et à verser son contenu dans un autre récipient afin de constater lequel peut contenir le plus. 
 
En comparant les aires, les élèves examinent combien d’espace (en deux dimensions) est occupé par un objet. Par 
exemple, un dessous-de-plat pourrait couvrir une plus grande surface de table qu’un autre. La mesure directe 
consiste à placer un dessous-de-plat sur un autre pour constater lequel dépasse. 
 
Les élèves devraient reconnaître que la masse informe au sujet du « poids » d’un objet. Ils devraient explorer des 
méthodes pour comparer et ordonner les masses. La mesure directe, par exemple, consiste à placer simultanément 
deux objets sur une balance et comparer la masse de l’ un avec celle de l’autre. 
 
Dans le développement des habiletés à mesurer, les élèves doivent participer à une grande variété d’activités qui 
favorisent les expériences de mesure. Les élèves doivent faire des expériences pour approfondir leur compréhension. 
Les activités de mesure vont aider les élèves à acquérir des habiletés en calcul et à faire des liens entre les concepts 
de base de la géométrie et les concepts du nombre. 

Troisième domaine – La forme et l’espace 
74  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
 PLANIFICATION DE L’ENSEIGNEMENT 
 
Avant d'aborder un nouveau sujet, il faut examiner les moyens d'évaluer et de renforcer les connaissances et les 
compétences des élèves. 
 
Questions d'orientation  
• Quelles occasions d'enseignement et quelles expériences dois-je mettre en place afin de favoriser les 
résultats d'apprentissage et permettre aux élèves de témoigner de leurs acquis? 
• Quelles stratégies d'apprentissage et quelles ressources dois-je utiliser?  
• Comment vais-je pouvoir répondre à la diversité des besoins de mes élèves en matière d'apprentissage? 
 
Choix de stratégies d’enseignement  
 
Considérer les stratégies suivantes lors de la planification des leçons :  
 
• Inviter les élèves à participer à des jeux de rôles dans lesquels quelqu’un mesure incorrectement et les autres 
élèves découvrent ce qui ne va pas. Par exemple, un élève pourrait jouer un rôle dans lequel il aligne des crayons 
de longueurs différentes afin de mesurer un objet, ou il peut se servir d’unités uniformes mais compter « 1, 2, 4, 
5... ». 
• Utiliser deux objets de tailles différentes et demander aux élèves comment ils pourraient comparer les objets. Par 
exemple, deux verres pourraient être comparés par la taille, la masse ainsi que par la capacité. Utiliser une 
grande variété d’objets pour fournir plusieurs occasions aux élèves de faire des comparaisons de mesure à l’aide 
de nombreuses caractéristiques. 
• Demander à un élève d’ordonner des objets du plus court au plus long, du moins grand au plus grand, du plus 
léger au plus lourd, de celui qui contient le moins a celui qui contient le plus, de celui qui recouvre le moins 
d’espace à celui qui recouvre le plus d’espace. Incorporer des situations où les élèves travaillent avec des 
variables indépendantes tels que des objets qui ne sont pas droits et des objets qui sont larges ou épais. 
 
Activités proposées 
 
• Fournir une balance à plateaux et deux objets aux élèves. Leur demander d’utiliser la balance pour trouver lequel 
des deux objets a la plus grande masse. Observer les stratégies des élèves.  
• Fournir trois contenants de formes différentes et du matériel pour les remplir (p. ex. fèves, macaronis, etc.). 
Demander à un élève d’ordonner les contenants selon combien ils peuvent contenir – leurs capacités. 
• Demander à deux élèves de faire des sauts en longueur sans élan. Les encourager à trouver une façon de 
déterminer qui a sauté  le plus loin. Souligner l’importance d’un point de départ commun. 
• Demander à un élève de former trois boules en pâte à modeler et de déterminer laquelle est la plus lourde.   
• Montrer un ensemble de cinq objets de tailles semblables et un sixième objet « cible ». Demander à un élève de 
les trier en groupes selon les masses supérieures ou inférieures à  la masse de l’objet « cible ». 
• Fournir des livres de contes aux élèves. Leur demander de comparer les livres pour déterminer lequel a la plus 
grande aire. 
 
Matériel suggéré : balance à plateaux, objets variés courants, pâte à modeler. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Troisième domaine – La forme et l’espace 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  75 
STRATÉGIES D’ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptables.   
 
Questions d’orientation  
• Quelles sont les méthodes et les activités les plus appropriées pour évaluer l’apprentissage de l’élève?  
• Comment vais-je harmoniser mes stratégies d’évaluation avec mes stratégies d’enseignement? 
 
L’évaluation peut et doit être effectuée chaque jour dans le cadre de l’enseignement. Divers contextes et 
approches doivent être utilisés pour évaluer tous les élèves en tant que classe, en groupes et de façon 
individuelle. On peut envisager les exemples d’activités suivantes (qui peuvent être adaptées) pour mener 
une évaluation formative (pour l’apprentissage) ou sommative (de l’apprentissage).    
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l’élève 
• Demander aux élèves de préparer un ensemble de rubans de première, deuxième et troisième places d’une course 
de sorte que le coureur le plus rapide reçoive le ruban le plus long. 
• Fournir aux élèves deux objets tels un livre et une gomme à effacer. Demander : 
- Pouvez-vous dire lequel de ces deux objets est le plus long? 
- Pouvez-vous dire lequel de ces deux objets est le plus lourd? 
- Pouvez-vous dire lequel de ces deux objets occupe le plus d’espace? 
- Pouvez-vous dire lequel de ces deux objets contient le plus?  
Après chaque question, demander aux élèves d’expliquer leurs pensées.  
(Les élèves devraient reconnaître que la capacité est une caractéristique qui ne se mesure pas dans le cas de ces 
deux objets.) Utiliser les questions ci-dessus en reprenant l’activité avec d’autres ensembles contenant deux 
objets. 
• Montrer une tasse et un verre aux élèves. Leur demander comment ils pourraient trouver lequel peut contenir le 
plus?  
• Donner des jeux de tangrams aux élèves. Leur demander de comparer les aires des triangles dans le jeu. 
• Fournir aux élèves des « trains » de longueurs variées faits avec des cubes emboîtables. Leur demander de les 
ordonner du plus court au plus long.
 
• 
Demander : « Qu’est-ce que contient plus veut dire? Demander aux élèves d’expliquer leur raisonnement. 
• Demander aux élèves de comparer la masse de deux ensembles d’objets, par exemple, 10 pièces d’un cent et 5 
billes. Leur demander de trouver lequel est le plus lourd ou le plus léger et d’expliquer leur raisonnement. 
• Donner aux élèves une forme géométrique, tel qu’un bloc-forme, et leur demander de dessiner une autre forme 
d’une aire plus grande. Leur demander d’expliquer comment ils savent que l’aire de leur dessin est plus grande. 
 
SUIVI DE L’ÉVALUATION 
 
Questions d’orientation  
• Quelles conclusions peuvent être tirées des renseignements de l’évaluation?  
• Quelle a été l’efficacité des approches en matière d’enseignement?  
• Quelles sont les prochaines étapes de l’enseignement? 

Troisième domaine – La forme et l’espace 
76  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portée et séquence des résultats 
 
Maternelle Première année Deuxième année 
4.1 Trier des objets à 
trois dimensions en se basant sur 
une seule caractéristique. 
4.2 Construire et décrire des 
objets à trois dimensions. 
 
 
1.FE2 Trier, comparer et 
construire des objets 3D et des 
formes 2D. 
 
 
2.FE5 Décrire, comparer et construire 
des objets à trois dimensions, 
notamment des cubes, des sphères
, des 
cônes, des cylindres et des pyramides. 
2.FE6 Décrire, comparer et construire 
des figures à deux dimensions, 
notamment des triangles, des carrés, des 
rectangles et des cercles. 
 
 
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
Questions d'orientation 
•  Quel type de preuves vais-je rechercher pour savoir que l'apprentissage s'est produit ? 
•  De quoi les élèves devraient-ils faire preuve pour montrer leur compréhension des concepts et 
des compétences mathématiques ?  
 
L'ensemble d'indicateurs suivants peut servir à déterminer si les élèves ont atteint les résultats 
spécifiques escomptés. 
 
o Trier un ensemble donné d'objets 3D et de formes 2D familiers et expliquer la règle de tri ;  
o Construire et déconstruire des formes composites 2D et des objets 3D (par exemple, 
assembler deux triangles pour former un carré) ; 
o Identifier des formes 2D dans des objets composites 3D ; et 
o Identifier des exemples de formes 2D et d'objets 3D dans l'environnement 
 
 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES 
 
L'étude de figures à deux dimensions et d'objets à trois dimensions est essentielle lorsque nous nous efforçons de 
décrire, d'analyser et de comprendre le monde dans lequel nous vivons. Les activités choisies en géométrie devraient 
fournir aux élèves l'occasion d'explorer une variété de formes géométriques et de solides. Ils ont besoin de voir et de 
sentir, de construire et de démonter, de classer et de définir leur(s) règle(s) et de partager leurs observations avec 
leurs camarades de classe. Les activités de classement (de tri) aident à développer la capacité à discriminer de façon 
visuelle. Donc, il importe d’encourager les élèves à explorer différentes façons de trier, ce qui exigera une 
exploration plus poussée des objets. 
 
RAS : 1.FE2 : Trier des objets à trois dimensions et des figures à deux dimensions en se basant sur une 
seule caractéristique, et expliquer la règle appliquée pour les trier. 
            [C, L, R, V] 
 
[C] Communication  [RP] Résolution de problèmes   [L] Liens          [CE] Calcul mental et estimation 
[T] Technologie                 [V] Visualisation R] Raisonnement  

Plan d’enseignement 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  77 
C'est au moyen de telles activités que les élèves se familiarisent avec les noms des figures à deux dimensions et des 
objets à trois dimensions et commencent à reconnaître leurs caractéristiques. Il est très important d'encourager les 
élèves à adopter un langage précis pour décrire les figures. Étant donné l'utilisation régulière de blocs-formes pour 
l'apprentissage géométrique, il semble naturel que les élèves se familiarisent avec les termes qui les décrivent, 
notamment le trapèze, le cerf-volant, l’hexagone et le losange. Les élèves doivent être à l'aise pour utiliser des 
termes comme cercle, carré, rectangle, triangle, cylindre, sphère, cône et cube et ils peuvent même étendre leur 
exploration à hexagone, losange, parallélogramme, prisme rectangulaire et pyramide carrée. 
 
Les explorations (classement, construction) avec des figures à deux dimensions ont trait à leurs propriétés relatives 
au nombre de côtés et de lignes verticales et à la façon dont les figures peuvent être assemblées et désassemblées 
pour construire d'autres formes. Les élèves doivent être en mesure de faire la distinction entre des figures telles que 
les carrés et les rectangles et être capables de voir également que les carrés sont des rectangles. Les explorations 
avec des objets en trois dimensions impliquent de voir en quoi ils se ressemblent et en quoi ils diffèrent (par 
exemple, est-ce qu'il roule ?). Les élèves peuvent observer d'autres caractéristiques, comme le nombre de faces et 
d'arêtes. 
 
Les enfants devront reconnaître les figures à deux dimensions et les objets à trois dimensions dans leur 
environnement. Ces associations avec le monde réel sont des plus importantes dans la mise en place des concepts 
géométriques.
 
 
 
PLANIFICATION DE L'ENSEIGNEMENT 
 
Avant d'aborder une nouvelle matière, il faut examiner les moyens d'évaluer et de renforcer les connaissances et les 
compétences des élèves en matière de nombres. 
 
 
Choix des stratégies d'enseignement 
Envisager les stratégies suivantes au moment de planifier les leçons : 
• Offrir aux élèves de nombreuses occasions de représenter concrètement des figures à deux dimensions et des 
objets à trois dimensions.  
• Faire en sorte que les élèves repèrent les figures à deux dimensions et les objets à trois dimensions de leur 
quotidien. Cela doit inclure des objets courants de la vie quotidienne. 
 
Activités proposées 
• Présenter un assortiment de figures à deux dimensions découpées dans un carton. Demander aux élèves de 
travailler en petits groupes pour classer les figures. Encourager la discussion et faire en sorte que les groupes 
partagent avec le reste de la classe leurs règles de classement. 
• Présenter plusieurs objets différents à trois dimensions. Demander aux élèves de les classer et d'expliquer leurs 
critères de classement. Leur demander de les classer à nouveau, à partir d'un critère différent. 
• Demander aux élèves de découper un carré, un rectangle ou un triangle en trois morceaux. Leur demander 
d’échanger leurs morceaux avec un camarade de classe et de les réassembler afin de reformer la figure initiale. 
(De telles activités, dans lesquelles on demande à un élève d'assembler une figure à partir de ses éléments, 
permettent de développer davantage les aptitudes en matière de perception géométrique.) 
• Faire travailler les élèves par groupe de deux avec un géoplan pour former un grand carré contenant un carré plus 
petit à l'intérieur. 
• Montrer des images de divers objets à trois dimensions, comme une fusée ou une sculpture. Demander aux 
élèves quels objets à trois dimensions ont été utilisés pour construire l'objet en question. Les élèves peuvent alors 
construire leurs propres objets composés à trois dimensions à partir d'objets individuels, comme des boîtes en 
carton ou de la glaise à modeler. Une fois la construction achevée, afficher les créations dans la classe et 
demander aux élèves de repérer les objets à trois dimensions utilisées pour construire l'objet composé. 
• Demander aux élèves d'examiner un ensemble d'objets trouvés dans leur environnement, comme des cannettes, 
des boîtes de céréales, des cornets de crème glacée, des boîtes de mouchoirs. Leur demander d'identifier la forme 
de chaque face de chaque objet à trois dimensions. Poser les questions suivantes : « De quelle forme est cette 
face ? Les faces ont-elles toute la même forme ? » Demander aux élèves de déterminer les sommets et les arêtes 
sur les figures. 

Troisième domaine – La forme et l’espace 
78  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
• Inviter les enfants à faire une sorte de chasse au trésor autour de l'école pour trouver diverses formes (p. ex. des 
trapèzes, des carrés, des triangles). Leur faire partager leurs découvertes et formuler des hypothèses sur les 
raisons pour lesquelles certaines formes sont plus courantes que d'autres. 
 
Matériel suggéré : blocs logiques, solides géométriques, tangrams, blocs-formes, Polydron
®
, pentaminos, 
géoplans, papier portant des points et papier quadrillé. 
 
 
STRATÉGIES D'ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptables. 
 
Questions d'orientation  
•  Quelles sont les méthodes et les activités les plus appropriées pour évaluer l'apprentissage de l'élève ?  
•  Comment vais-je harmoniser mes stratégies d'évaluation avec mes stratégies d'enseignement ? 
 
L'évaluation peut et doit être effectuée chaque jour dans le cadre de l'enseignement. Divers contextes et 
approches doivent être utilisés pour évaluer tous les élèves en tant que classe, en groupes et de façon 
individuelle. On peut envisager les exemples d'activités suivantes (qui peuvent être adaptées) pour mener 
une évaluation formative (pour l'apprentissage) ou sommative (de l'apprentissage). 
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l'élève 
• Demander à des petits groupes d'élèves de classer un ensemble de figures à deux dimensions et d'objets à trois 
dimensions et de consigner leur règle de classement. 
• Donner à chaque élève, ou groupe de deux élèves, un ensemble de blocs-formes. Leur indiquer : « Je vais 
construire une forme avec les figures géométriques et j'aimerais que vous utilisiez vos blocs-formes pour 
construire la même forme que moi. » Observer leur construction. 
• Donner à chaque élève, ou groupe de deux élèves, un ensemble de blocs-formes. Leur indiquer : « J'aimerais que 
vous construisiez la forme suivante avec vos blocs-formes. Placez un trapèze rouge sur votre bureau. Sur le 
trapèze, placez un triangle vert. À gauche, placez un rhombe (losange) bleu et faites la même chose à droite. » 
Observer leur construction. 
• Faire un tri   de figures à deux dimensions découpées dans un carton pour affiche. Demander aux élèves de les 
classer et d'expliquer leurs critères de classement. 
• Montrer un triangle. Demander aux élèves de trouver trois choses dans la salle de classe qui leur font penser à 
cette figure. 
• Montrer aux élèves un carré qui a été plié en deux le long de la diagonale. Poser la question suivante : « Quelle 
forme aurait la figure si elle était dépliée ? » 
• Demander aux élèves d'examiner divers contenants (comme un pot de yogourt, une boîte de céréales, etc.). Poser 
les questions suivantes : « Quelles formes devraient être utilisées pour former ce contenant ? Comment le savez-
vous ? » 
 
 

Références 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  79 
ANNEXE A : RÉFÉRENCES 
 
ALBERTA EDUCATION. LearnAlberta.ca: Planning Guides K, 1, 4, and 7, 2005 à 2008. 
 
 
AMERICAN ASSOCIATION FOR THE ADVANCEMENT OF SCIENCE [AAAS-BENCHMARKS]. Benchmark 
for Science Literacy, New York, NY, Oxford University Press, 1993. 
 
BANKS, J. A. et C. A. M. BANKS. Multicultural Education: Issues and Perspectives, Boston, Allyn and Bacon, 
1993.  
 
BLACK, PAUL et DYLAN WILLIAMS. « Inside the Black Box: Raising Standards Through Classroom 
Assessment », Phi Delta Kappan, n
o
 20 (octobre 1998), p.139 à 148. 
 
CAINE, RENATE NUMELLA et GEOFFREY CAINE. Making Connections: Teaching and the Human Brain, 
Menlo Park, CA, Addison-Wesley Publishing Company, 1991. 
 
CENTRE POUR LA RECHERCHE ET L'INNOVATION DANS L'ENSEIGNEMENT DE L'OCDE. Formative 
Assessment: Improving Learning in Secondary Classrooms, Paris, France, Publications de l'Organisation de 
coopération et de développement économiques (OCDE), 2006. 
 
COLOMBIE-BRITANNIQUE, MINISTÈRE DE L'ÉDUCATION. The Primary Program: A Framework for 
Teaching, 2000. 
 
DAVIES, ANNE. Making Classroom Assessment Work, Classroom Connections International Inc., 
Colombie-Britannique, 2000. 
 
HOPE, JACK A. et coll. Mental Math in the Primary Grades (p. v), Dale Seymour Publications, 1988. 
 
NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS (NCTM). Computation, Calculators, and Common 
Sense, mai 2005. 
 
NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS. Curriculum Focal Points for Prekindergarten 
through Grade 8: A Quest for Coherence, Reston, VA, chez l'auteur, 2006. 
 
NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS. Mathematics Assessment Sampler, Grades 3-5, 
sous la direction de Jane Reston, VA, chez l'auteur, 2000. 
 
NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS. Principles and Standards for School Mathematics, 
Reston, VA, chez l'auteur, 2000. 
 
PROTOCOLE DE L'OUEST ET DU NORD CANADIENS. Cadre commun des programmes d'études de 
mathématiques M-9, 2006. 
 
RUBENSTEIN, RHETA N. Mental Mathematics beyond the Middle School: Why? What? How?, vol. 94, numéro 6 
(septembre 2001), p. 442. 
 
SHAW, J. M. et M. F. P. CLIATT. « Developing Measurement Sense », extrait du livre New Directions for 
Elementary School Mathematics, sous la direction de P. R. Trafton (éd.), Reston, VA, National Council of 
Teachers of Mathematics, 1989, p. 149 à 155. 
 
SMALL, M. Making Math Meaningful to Canadian Students, K-8, Toronto, Nelson Education Ltd., 2008. 
 
STEEN, L. A. (éd.) On the Shoulders of Giants – New Approaches to Numeracy, Washington, DC, National 
Research Council, 1990. 
 

Références 
 
80  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
STENMARK, JEAN KERR et WILLIAM S. BUSH (éd.) Mathematics Assessment: A Practical Handbook for 
Grades 3-5, Reston, VA, National Council of Teachers of Mathematics Inc., 2001. 
 
VAN DE WALLE, JOHN A. et LOUANN H. LOVIN. Teaching Student-Centered Mathematics, Grades K-3, 
Boston, Pearson Education Inc., 2006. 
 
VAN DE WALLE, JOHN A. et LOUANN H. LOVIN. Teaching Student-Centered Mathematics, Grades 3-5, 
Boston, Pearson Education Inc., 2006. 
 
VAN DE WALLE, JOHN A. et LOUANN H. LOVIN. Teaching Student-Centered Mathematics, Grades 5-8, 
Boston, Pearson Education Inc., 2006. 
 
 