a prédiction 
est confirmée 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Programme de français 1
re 
année 
190   

Programme de français 1
re 
année 
191 
ANNEXE B 
Conscience phonologique 
Bien avant leur entrée à l’école, les enfants se préparent à l’apprentissage de la lecture et de l’écriture par 
l’entremise de leurs expériences avec la langue. Au delà du développement de la langue parlée, les 
enfants apprennent aussi à identifier des mots à l’intérieur des phrases, des syllabes à l’intérieur des mots 
et des phonèmes à l’intérieur des syllabes. Ils apprennent aussi à réfléchir et à manipuler 
intentionnellement les sons du langage oral. Ces habiletés de conscience phonologique sont de forts atouts 
au succès de l’apprentissage de la lecture et de l’écriture. 
Définitions 
La conscience phonologique... représente les habiletés de réflexion et de manipulation des aspects 
phonologiques du langage oral. En d’autres termes, posséder de bonnes habiletés phonologiques, c’est 
être conscient que les mots sont constitués d’unités sonores plus petites que sont les phonèmes (les sons). 
La conscience phonologique concerne les activités de réflexion et de manipulation sur le langage et la 
langue, par opposition à leur utilisation spontanée dans des activités de communication... (B. Stanké, 
L’apprenti lecteur, 2001 p. 2) 
 
segmentation               Mots 
                                
fusion                                                    Conscience                                        Syllabes 
      phonologique  
suppression                                                                                                     Rimes 
 
remplacement                                                                                                 Phonèmes 
    
 
(M.Trehearne, 2006 1
re
-2
e
 p. 43)  
Ces quelques définitions verront à clarifier certains concepts fréquemment utilisés : 
Terme Définition Exemples/Clarifications 
Activités 
métaphonologiques 
Ce sont les activités qui font appel à la « 
conscience » de la phonologie.  
En ordre d’apparition chez 
l’enfant : 
• la conscience des rimes 
• la conscience syllabique 
• la conscience phonologique 
• la conscience lexicale 
Conscience 
phonémique 
La conscience phonémique est une 
composante de la conscience phonologique. 
Elle se rapporte au fait que le mot est 
constitué de sons individuels et ne concerne 
que le son, c’est-à -dire l’habileté à 
segmenter, fusionner, à supprimer et à 
remplacer des phonèmes dans un mot. 
• Le mot cadeau se 
décompose en quatre 
phonèmes /k/a/d/o/ 

Programme de français 1
re 
année 
192   
Conscience 
phonologique 
La conscience phonologique est l’ensemble 
des habiletés de manipulation des éléments 
phonologiques du langage oral. C’est la     « 
compétence à écouter à l’intérieur d’un mot 
». (Trehearne, 2006).  
La conscience phonologique ne comprend 
pas la capacité de reconnaître les lettres 
(connaissance graphique). 
• isoler le son initial d’un mot 
• segmenter un mot selon les 
sons qu’il contient : /ch/a/ 
• trouver les rimes 
• utiliser sa connaissance des 
sons des lettres pour épeler 
un mot 
Correspondance 
grapho-phonétique 
La correspondance grapho-phonétique est 
la représentation des phonèmes par les 
graphèmes                        
/k/ /a/ /d/ /o/  à l’oral s’écrit  
c    a   d   eau 
    
Fusionner Mettre ensemble deux éléments d’un mot 
ou d’une syllabe 
• syllabes 
• sons 
ka + do = cadeau 
/b/ +/a/ + /l/ = balle 
Graphème Un graphème est un symbole qui représente 
un son  
/f/ est représenté par le 
graphème « f » ou le graphème 
« ph » 
Habiletés 
métaphonologiques 
La capacité de l’enfant de réfléchir et de 
manipuler intentionnellement les sons de la 
langue (« méta » = conscience) 
 
Manipuler Supprimer 
 
Ajouter 
 
Remplacer 
Dire « larme », le dire encore 
sans le « l » 
Dire « cane », le dire encore en 
ajoutant « ton » pour faire « 
caneton » 
Dire « balle » le dire encore en 
remplaçant le /b/ par /s/ pour 
faire le mot « salle » 
Phonème Un phonème est la plus petite unité de son. 
On le représente par une lettre ou un 
symbole écrit entre des barres obliques. En 
voyant une lettre entre les barres obliques, 
on dit le son de la lettre plutôt que son nom. 
En français, il existe environ 36 phonèmes 
qui peuvent être combinés pour former 
n’importe quel mot de la langue. 
Le son de la lettre « t » est /t/ 
Les sons pour la lettre « c » sont 
/s/ et /k/ 

Programme de français 1
re 
année 
193 
Segmenter Reconnaître les mots dans une phrase 
Séparer les mots 
• en syllabes 
• en phonèmes 
 
Note : Il s’agit ici de la segmentation à 
l’oral et non à l’écrit.  
À l’oral, le mot « balle » 
comprend une syllabe entendue 
et trois phonèmes : 
b -  a -  l  
 
 
 
Adapté de English Language Curriculum K-3, Government of Newfoundland and Labrador, Department 
of Education, 2001 
L’importance de travailler la conscience phonologique 
Les enfants qui possèdent une bonne conscience phonologique à la fin de la maternelle ou au début de la 
première année ont plus de chances de bien réussir leur apprentissage de la lecture au primaire. 
On pourrait être porté à penser que la conscience phonologique mène à l’apprentissage de la lecture. Or ce 
n’est que partiellement vrai. La conscience phonologique constitue une habileté fondamentale mais non 
suffisante pour l’apprentissage du décodage. La conscience phonologique continue de se développer avec 
la lecture et semble être relié à la connaissance des lettres. 
La conscience phonologique joue donc un rôle important dans la reconnaissance des mots et elle facilite 
l’apprentissage de la lecture [et de l’écriture]. Les élèves qui possèdent de bonnes habiletés de conscience 
phonologique ont plus de chance de devenir des lecteurs habiles. (Ministère de l’éducation de l’Ontario, 
2003) 
Les activités pour travailler la conscience phonologiques, contrairement aux activités langagières, doivent 
être enseignées. Elles ne sont pas accessibles spontanément à partir de l’expérience langagière commune, 
et leur maîtrise se révèle indispensable pour accéder à l’écrit. (Stanké, 2001) 
Progression des apprentissages 
Bien que certains chercheurs n’incluent pas les concepts de phrases et de mots dans leur définition de la 
conscience phonologique, plusieurs d’entre eux recommandent que ces concepts soient des pré-requis 
comme unités plus larges à travailler avant de concentrer ses énergies sur les rimes, syllabes et les sons. 
Le jeune lecteur, en conscience phonologique, peut compter les phrases dans un texte, puis les mots dans 
une phrase. Il peut s’aider d’un matériel de manipulation pour identifier chaque unité d’information 
(blocs, carrés de couleurs, pailles, etc.). 
Les activités sont échelonnées selon leurs niveaux de difficulté. Nous voyons d’abord, les rimes, puis les 
syllabes, les sons initiaux et finaux, et finalement la segmentation et la fusion de phonèmes. (Prenoveau, 
2007) Il est important de trouver une façon de scander les syllabes à l’oral qui serait différente de 
celle des syllabes à l’écrit. Par exemple, à l’oral, on frappe dans les mains les syllabes entendues : 
Dans le mot « balle », on frappe une fois. Plus tard, lors d’une autre activité de travail grapho-
phonétique, en plus du support visuel, on peut frapper des pieds deux fois : pour représenter les 
deux syllabes écrites : bal-le 

Programme de français 1
re 
année 
194   
Dès que le travail entre les sons et leur représentation graphique est commencé, il faut utiliser les lettres 
de l’alphabet. Le soutien visuel des lettres est essentiel afin que l’élève associe le son avec la ou les lettres 
qui le forment. Bref, si on travaille la séparation du mot en phonèmes, il est préférable d’inclure les 
lettres. (Giasson, 2007) 
En première année, l’ensemble des élèves devrait avoir acquis l’essentiel de la conscience phonologique. 
Les activités servent plutôt à consolider les acquis pour faciliter le passage au système graphophonétique 
de la lecture et de l’écriture. 
La conscience phonologique et le système graphophonétique dans un programme de littératie 
efficace 
Le travail sur la conscience phonologique se fait avec le groupe-classe en situation de communication 
orale, de lecture partagée et d’écriture partagée ou interactive. Les activités et les jeux proposés doivent 
être exploités dans des contextes signifiants pour les élèves. 
En manipulant les mots, l’élève comprend la façon dont s’agence les lettres et les sons et ainsi apprend à 
solutionner les mots en contexte de lecture et d’écriture. 
 
Enseigner le son-vedette - Exemple d’une semaine de leçons 
Jour 1: 
ν Lecture partagée - suivre la démarche de la lecture partagée et présenter en même temps le phonème 
à l’étude à partir d’un texte spécifique (chanson, grand livre, autres textes, etc.). 
 
ν Relever les mots du texte et d’autres mots qu’on connaît qui contiennent le graphème à l’étude et 
commencer à dresser une liste sur le chevalet. 
 
Jour 2 :   
ν Lire une histoire qui contient plusieurs des phonèmes à l’étude. 
 
ν Continuer à bâtir la liste des mots qui contiennent le graphème à l’étude. 
 
ν On peut demander aux enfants de partir à la recherche de mots dans leurs livres et autres livres de la 
classe et de le faire à différents moments pendant la semaine. 
 
Jour 3 :   
ν Relecture des textes des deux derniers jours pour mettre en évidence le son-vedette. 
 
ν Jouer avec les mots : faire et défaire des mots. 
 
 Exemple : 
 À partir du mot « retrouver »... (sorti de l’histoire et affiché)   
- Pouvez-vous me dire quelles sont les deux lettres qui forment le son ou? (l’enseignant écrit les 
lettres au tableau) 
-   Ajoutez une lettre pour former le son « our » (l’enseignant invite un élève à venir ajouter la 
lettre « r »). 

Programme de français 1
re 
année 
195 
-   Ajoutez une lettre pour former le mot « tour » comme dans « J’ai fait une tour avec mes blocs. » 
-   Change une lettre de place pour former le mot « trou ». 
-   Ajoutez deux lettres au mot « trou » pour former le mot « trouve » comme dans « Il trouve son 
cahier ». 
-   Ajoutez deux lettres pour faire le mot « retrouve » comme dans « Je retrouve mon chat ». 
-   Ajoutez une lettre pour faire le mot « retrouver » comme dans « Je veux retrouver mon chat ». 
 
Jour 4 :   
ν Relire des textes. 
 
ν Faire des dictées de phrases à partir de mots contenant le phonème à l’étude et d’autres phonèmes 
préalablement enseignés. 
 
Jour 5 :   
ν En écriture interactive, composer une histoire à partir des mots ressortis pendant la semaine. 
 
ν Créer une affiche avec les mots qui contiennent le son-vedette qui ira au mur de sons. Le mur de sons 
diffère du mur de mots, car il regroupe les mots qui ont un même graphème (Voir Trehearne, 1
re
 et 2
e
 
année, 2006, p.182 la maison des...), alors que le mur de mots regroupe les mots en ordre 
alphabétique, selon la première lettre). 
 
Activités de développement de la conscience phonologique 
Les activités proposées reflètent l’ordre de progression de l’enseignement des concepts de la conscience 
phonologique, en partant de la phrase jusqu’aux sons, en passant par les mots, les rimes et les syllabes. 
• Travailler la notion de séquence  
  (B. Stanké, L’apprenti lecteur, p.5-13)    
• Les mots et les phrases  
  (M. Jager Adams et autres, La conscience phonologique, 2000, p. 25-33) 
 -  La notion de phrase 
 -  La notion de mots 
 -  La représentation des mots d’une phrase 
 -  Mots courts - mots longs 
 -  À chacun son mot 
• Jouer avec les mots (conscience des mots)  
   (M. Trehearne, mat. p.134-137)  
 -  Lecture à haute voix 
 -  Lecture partagée 
 -  Jeu de formes et de couleurs 
 -  Comptage des mots 
 -  Cartons de segmentations des mots 
 -  Repérage des mots connus 
 -  Découpage des phrases 
 -  Construction des phrases 

Programme de français 1
re 
année 
196   
 -  Associations de mots 
 -  Message d’accueil 
•  Jouer avec les rimes (conscience des rimes)  
  (M. Trehearne, mat., p.141-145) (M. Trehearne, 1
re
-2
e
, p.84-85) 
 -  Lecture à haute voix 
 -  Lecture partagée 
 -  Le tri des rimes   
 -  L’intrus 
 -  Ces mots riment-ils? 
 -  Un mot de trop : 
 Présentez aux élèves trois mots, dont deux qui riment. Demandez aux élèves quel mot ne 
rime pas. Quelques exemples :  
- pou, chou, riz (riz) 
-   bol, col, nuit (nuit) 
 -  Les prénoms qui riment 
 -  Les vers incomplets 
 -  Le lancer du ballon 
 -  L’abécédaire mural 
 -  La segmentation des rimes 
 -  Le tempo des rimes 
 -  L’adaptation de chansons connues 
  
(J. Prenoveau, Cultiver le goût de lire et d’écrire, p.4-6) 
 -  La reconnaissance des rimes 
 -  La production de rimes 
(M. Jager Adams et autres, La conscience phonologique, 2000, p. 39-47) 
 -  Poèmes, chansons et comptines 
 -  Histoires comportant des rimes 
 -  Associer chaque rime à un mouvement 
 -  Les mots qui riment 
 -  Peux-tu faire des rimes? 
 -  Le bateau est rempli de... 
 -  L’album des rimes 
 -  Trouvons les rimes (évaluation, p. 95) 
   
• Jouer avec les syllabes (conscience syllabique)   
   (M. Trehearne, mat. p.138-141) (M. Trehearne, 1
re
-2
e
 p.82-84) 
 -  Lecture à haute voix 
 -  Lecture partagée 
 -  C’est dans le sac 
 -  Le tri des syllabes 
 -  Les syllabes des prénoms 
 -  Les cartons de segmentation des prénoms 
 -  Le jeu des repères 
 -  L’abécédaire mural 
 -  La segmentation des prénoms 
 -  La segmentation des mots 
 -  Les devinettes de mots 
 -  Les devinettes de mots, une syllabe en moins 
 -  Les mots recomposés 
 

Programme de français 1
re 
année 
197 
   (J. Prenoveau, Cultiver le goût de lire et d’écrire, p.6) 
   (B. Stanké, L’apprenti lecteur p.15-58) 
 -  Le nombre de syllabes 
 -  La course des syllabes 
 -  Le jeu de parcours 
 -  La localisation de la syllabe du début, de la fin et de l’intérieur du mot 
 -  L’identification de la syllabe dans le mot 
 -  Le domino des syllabes 
 -  Le jeu des serpents et des échelles 
   
   (M. Jager Adams et autres, La conscience phonologique, 2000, p. 33-39) 
 -  Compter le nombre de syllabes 
 -  Pige dans la boîte 
 -  Le roi ou la reine 
 -  Écoute, puis regarde 
 -  Parole de troll I : les syllabes 
 -  Comptons les syllabes (évaluation, p. 99) 
 
(A. Gaudreau, Émergence de l’écrit, p. 35-85-93-97-99-103-106-108-113-116-121-
123-130-137-139-147-197-204-216-217) 
 
• Jouer avec les sons (conscience phonémique)   
   (M.Trehearne, mat. p. 146-152) (M.Trehearne, 1
re
-2
e
 p.85-91) 
 -  Lecture à haute voix 
 -  Lecture partagée 
 -  C’est dans le sac 
 -  Le tri des sons   
 -  L’association de sons 
 -  Le son mystère 
 -  L’intrus 
 -  À la recherche d’un son 
 -  La valise 
 -  La chasse aux images 
 -  La fusion de sons 
 -  Les comptines 
 -  Les cartons de segmentation phonémique 
 -  Les cubes à emboîter 
 -  Les mots à deviner 
 -  La substitution de sons 
 -  La substitution de sons avec des cubes 
 -  La substitution de sons pour créer un nouveau mot 
   
   (J.Prenoveau, Cultiver le goût de lire et d’écrire, p.6-9) 
 -  Les sons initiaux 
 -  Les sons finaux 
 -  La segmentation des phonèmes 
 -  La fusion des phonèmes 
 
   (B.Stanké, L’apprenti lecteur p. 68-148) 
 -  Le jeu de bataille 
 -  Le jeu des rimes 

Programme de français 1
re 
année 
198   
 -  La recherche de l’intrus 
 -  La localisation d’un phonème dans la syllabe d’un mot 
 -  La segmentation de phonèmes dans le mot 
 -  La segmentation de phonèmes dans un « non-mot » 
 -  La fusion de phonèmes pour former un mot 
 -  Madame Mo 
   
   (M. Jager Adams et autres, La conscience phonologique, 2000, p. 47-58) 
 Sons initiaux et sons finaux : 
 -  Devine qui 
 -  Mots commençant par le même son 
 -  À la recherche de sons initiaux 
 -  Je pense à quelque chose 
 -  Omette un son pour obtenir un nouveau mot 
 -  Ajouter un son pour obtenir un nouveau mot 
 -  Mots se terminant par le même son 
 -  À la recherche de sons finaux 
 -  La toile d’araignée 
 -  Association des sons initiaux (évaluation, p. 103) 
 
 Les phonèmes  
 -  Les mots de deux sons 
 -  Les mots de trois sons 
 -  Les groupes consonantiques : ajouter ou éliminer le son initial 
 -  Les groupes consonantiques : ajouter ou éliminer un son à l’intérieur d’un mot 
 -  Construire des mots de quatre sons 
 -  Deviner un mot 
 -  Parole de troll II : les sons 
 -  Comptons les phonèmes (évaluation p. 107) 
 
(A. Gaudreau, Émergence de l’écrit, p. 49-59-70-80-126-139-149-155-159-163-168-
171-173-177-179-181-186-188-190-193-195-196-201-201-206-210-212-214-221-
224-227-229-230-235-237-241-243-245-247-248-250-252) 
 
Le site Internet atelier.on.ca est aussi une ressource considérable d’activités. 
 

Programme de français 1
re 
année 
199 
ANNEXE C-1 La fiche d’observation individualisée - Symboles et classification d’erreurs 
*Plus pour amples renseignements, consulter Le sondage d’observation en lecture-écriture, par Marie M. Clay 
Ce que l’élève lit Symboles utilisés et explication Classification 
d’erreurs 
Exemple Analyse 
E        AC 
Lecture précise 
✔  
Cocher chaque mot que l’élève lit sans erreur. pas d’erreur 
    ✔      ✔      ✔ ✔  ✔ 
Minou saute sur mon lit. 
 
Substitution     mot lu Écrire le mot lu par l’élève. une erreur 
     ✔      ✔     ✔ le    ✔ 
Minou saute sur mon lit. 
 
 S        St       V   
Omission * 
   
       -           
Faire un trait au-dessus du mot omis. une erreur 
     ✔       ✔   -     ✔  ✔ 
Minou saute sur mon lit. 
 
 Pas d’analyse 
Ajout  mot ajouté Noter le mot ajouté au-dessus de la ligne. une erreur 
    ✔  il   ✔   ✔  ✔  ✔ 
Minou saute sur mon lit. 
 
 Pas d’analyse 
Tentative tentative Noter chaque tentative au dessus du mot et analyser 
chaque tentative 
pas d’erreur 
Mi, Min,    ✔     ✔   ✔ 
    Minou         saute sur 
 
une erreur  
Mi Min Minet      ✔   ✔ 
    Minou          saute sur 
S     St       V  
S     St       V 
S     St       V 
Répétition 
 
              R 
Écrire la lettre « R » après le mot ou le syntagme 
répété et dessiner une flèche qui ramène au début de 
la répétition. 
pas d’erreur 
 
    ✔       ✔ R   ✔✔ 
Minou saute  sur mon...  
 Pas d’analyse 
Demande d’aide 
         A              
              E 
 
Écrire la lettre « A »  
Note : Lorsque l’élève demande de l’aide, 
l’enseignant 