articiper   à   sa   
construction. C’est grâce à ces outils que l’élève deviendra un membre 
actif de sa communauté. 
 
« La littératie désigne la capacité d’utiliser le langage et les images, de formes 
riches et variées, pour lire, écrire, écouter, parler, voir, représenter et penser de 
façon  critique.  Elle  permet  d’échanger  des  renseignements,  d’interagir  avec  
les autres et de produire du sens. C’est un processus complexe qui consiste à 
s’appuyer  sur  ses  connaissances  antérieures,  sa  culture  et  son  vécu  pour  
acquérir   de   nouvelles   connaissances   et   mieux   comprendre   ce   qui   nous   
entoure. » 
       
Ministère de l’Éducation de l’Ontario, « La littératie au service de l’apprentissage 
: Rapport de la Table ronde des experts en littératie de la 4
e
 à la 6
e
 année », 2004, 
p. 5. 
 
« La littératie va plus loin que la lecture et l’écriture et vise la communication 
en société. Elle relève de la pratique sociale, des relations, de la connaissance, 
du  langage  et  de  la  culture.  Elle  se  manifeste  sur  différents  supports  de  
communication  :  sur  papier,  sur  écran  d’ordinateur,  à  la  télévision,  sur  des  
affiches,   sur   des   panneaux.   Les   personnes   compétentes   
en   littératie   la   
considèrent comme un acquis quand les autres sont exclus d’une grande partie 
de  la  communication  collective.  En  effet,  ce  sont  les  exclus  qui  peuvent  le  
mieux apprécier la notion de littératie comme source de liberté. » 
    
Adaptation de la déclaration de l’UNESCO à l’occasion de la Décennie des 
Nations Unies pour l’alphabétisation, 2003-2012. 
« La  numératie  englobe  les  connaissances  et  les  compétences  requises  pour  
gérer  efficacement  les  exigences  relatives  aux  notions  de  calcul  de  diverses 
situations. » 
Statistique Canada, 2008. 
« La numératie est une compétence qui se développe non seulement en 
étudiant les mathématiques, mais aussi dans l’étude des autres matières.  Il 
s’agit de l’acquisition d’une connaissance des processus mathématiques et 
d’une appréciation de leur nature.  Ainsi on développe un sens de l’espace et 
des nombres qu’on utilise dans des contextes significatifs qui reflètent notre 
monde.  La confiance accrue au fur et à mesure qu’on se sert de sa 
compréhension et de sa créativité en résolution de problèmes rend l’apprenant 
plus compétent à fonctionner dans une société en évolution constante, et 
surtout sur le plan technologique. » 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, 2010. 
 
 
 
 
 
prendre des décisions favorisant l'apprentissage continu; 
• les  parents  sont  bien  informés  des  apprentissages  de  leur  enfant  et  
travaillent   avec   l'école   pour   planifier   et   apporter   l
e   soutien   
nécessaire. 
 
(...) les connaissances, les 
habiletés et les stratégies 
reliées à la littératie et la 
numératie ne sont pas 
uniquement des concepts 
à être enseignés et appris.  
Elles font partie 
intégrante de notre façon 
de comprendre le monde 
(...)
 

Programme de français 1
re 
année 
  
12 
 
 
Principes relatifs à la 
diversité et aux perspectives 
culturelles 
Le  présent  programme  d’études  est  inclusif  et  est  conçu  pour  aider  
tous  les  élèves  à  réaliser  leur  potentiel  en  leur  donnant  accès  à  des  
objectifs d’apprentissage identiques. 
 
Toutefois, de  nombreux  facteurs  influent  sur  le  développement  des  
aptitudes à parler, à lire, à échanger et à écrire. Quand ils conçoivent 
des  expériences  d’apprentissage  pour  leurs  élèves,  les  enseignants  
doivent donc tenir compte des caractéristiques variées qui distinguent 
les  jeunes  dont  ils  sont  responsables  (qu’elles  se  reflètent  dans leurs 
besoins  d’apprentissage,  leurs  expériences,  leurs  intérêts  ou  leurs  
valeurs). 
 
 
 
La diversité culturelle et sociale 
La diversité culturelle et sociale est une ressource qui vise à enrichir 
et  à  élargir  l’expérience  d’apprentissage  de  tous  les  élèves. Non 
seulement  les  élèves  ont-ils  cette  ressource  à  leur  disposition,  mais  
aussi la portent-ils en eux, la rendant ainsi exploitable dans la salle de 
classe. 
Au  sein  d’une  communauté  d’apprenants,  les  élèves  ainsi  
sensibilisés  à  la  diversité  culturelle  peuvent  comprendre  et  exprimer  
des points de vue et des expériences variés, teintés de leurs traditions, 
de  leurs  valeurs,  de  leurs  croyances  et  de  leur  bagage  culturel.  Ils 
apprennent   ainsi   que   plusieurs   points   de   vue   sont   possibles   et 
développent  un  plus  grand  respect  pour  la  différence.  Ils  sont  ainsi  
encouragés à accepter d’autres façons de voir le monde. 
 
Les élèves ayant des besoins 
particuliers 
Les  résultats  du  programme  énoncés  dans  le  présent  guide  sont  
importants pour tous les apprenants et servent de cadre à un éventail 
d’expériences  d’apprentissage  pour  tous  les  élèves,  y  compris  ceux  
qui ont besoin de plans éducatifs individuels. 
Pour obtenir les résultats voulus, certains élèves peuvent avoir besoin 
de   matériel   spécialisé,   par   exemple,   des   machines   braille,   des   
instruments  grossissants,  des  traitements  de  texte  avec  vérification 
orthographique     et     autres     programmes     informatiques,     des     
périphériques  comme  des  synthétiseurs  vocaux  et  des  imprimés  en  
gros caractères. On peut compter dans les résultats relatifs à l’oral et 
à l’écoute toutes les formes de communication verbale et non verbale, 
dont le langage gestuel et les communicateurs. 
Les  enseignants  doivent  adapter  les  contextes  d’apprentissage  de  
manière  à  offrir  du  soutien  et  des  défis  à  tous  les  élèves,  et  utiliser  
avec  souplesse  le  continuum  des  énoncés  des  résultats  attendus  dans  
le  cadre  du  programme,  de  manière  à  planifier  des  expériences  
d’apprentissage convenant aux besoins d’apprentissage des élèves. Si 
des   résultats   particuliers   sont   impossibles   à   atteindre   ou   ne   
conviennent  pas  à  certains  élèves,  les  enseignants  peuvent  fonder  
l’établissement  des  objectifs  d’apprentissage  de  ces  élèves  sur  les  
énoncés  de  résultats  du  programme  général,  sur  les  résultats  à  
atteindre   à   des   étapes   clés   du   programme   et   sur   des   résultats   
particuliers du programme pour les niveaux antérieurs et postérieurs, 
en guise de point de référence.   
Le présent programme 
d’études est inclusif et est 
conçu pour aider tous les 
élèves à réaliser leur potentiel 
en leur donnant accès à des 
objectifs d’apprentissage 
identiques. 
 
 
Les enseignants doivent 
adapter les contextes 
d’apprentissage de 
manière à offrir du 
soutien et des défis à tous 
les élèves (...) 
 

Programme de français 1
re 
année 
13 
 
L’utilisation     d’expériences     d’apprentissage     et     de     stratégies     
d’enseignement  et  d’apprentissage  variées,  ainsi  que  l’accès  à  des  
ressources   diversifiées   pertinentes   au   contenu   et   au   contexte, 
contribuent à rejoindre les différents styles d’apprenants d’une classe 
et  favorisent  l’apprentissage  et  le  succès. 
L’utilisation  de  pratiques  
d’évaluation  diversifiées  offre  également  aux  élèves  des  moyens  
multiples et variés de démontrer leurs réalisations et de réussir.   
Certains    élèves    seront    en    mesure    d’atteindre    les    résultats    
d’apprentissage visés par la province si l’on apporte des changements 
aux stratégies d’enseignement, à l’organisation de la salle de classe et 
aux   techniques   d’appréciation   du   rendement. 
Par   contre,   si   ces   
changements   ne   suffisent   pas   à   permettre   à   un   élève   donné   
d’atteindre  les  résultats  d’apprentissage  visés,  alors  un  plan  éducatif  
individualisé (P.E.I.) peut être élaboré. 
Les élèves qui ont des besoins spéciaux bénéficient de la diversité des 
groupements  d’élèves  qui  permettent  le  maximum  d’interactions  
entre  l’enseignant  et  les  élèves,  et  entre  ces  derniers.  Voici  divers  
groupements possibles :  
• enseignement à la classe complète; 
• enseignement à de petits groupes;  
• apprentissage en petits groupes; 
• groupes d’apprentissage coopératif; 
• enseignement individuel; 
• travail indépendant; 
• apprentissage avec partenaire; 
• enseignement par un pair;   
• travail à l’ordinateur supervisé par l’enseignant. 
Les  enseignants  devraient  adapter  leur  enseignement  pour  stimuler  
l’apprentissage  des  élèves  doués  et  utiliser  la  progression  d’énoncés  
de    résultats    du    programme    pour    planifier    des    expériences    
significatives.   Par   exemple,   les   élèves   qui   ont   déjà   obtenu   les   
résultats du programme s’appliquant à leur niveau particulier peuvent 
travailler à l’obtention de résultats relevant du niveau suivant. 
Dans   la   conception   des   tâches   d’apprentissage   destinées   aux   
apprenants  avancés,  les  enseignants  devraient  envisager  des  moyens  
permettant aux élèves d’améliorer leurs connaissances, leur processus 
mental,   leurs   stratégies   d’apprentissage,   leur   conscience   d’eux-
mêmes et leurs intuitions. Ces apprenants ont aussi besoin de maintes 
occasions d’utiliser le cadre des résultats du programme général pour 
concevoir    eux-
mêmes    des    expériences    d’apprentissage    qu’ils    
pourront accomplir individuellement ou avec des partenaires. 
Bon nombre des suggestions visant l’enseignement et l’apprentissage 
offrent  des  contextes  permettant  l’accélération  et  l’enrichissement,  
comme  par  exemple :  l’accent  sur  l’expérience,  l’enquête  et  les  
perspectives   critiques.   La   souplesse   du   programme   en   ce   qui   
concerne  le  choix  des  textes  permet  aussi  d’offrir  des  défis  et  de  

Programme de français 1
re 
année 
  
14 
rehausser   l’apprentissage   pour   les   élèves   ayant   des   aptitudes   
linguistiques spéciales.  
Les élèves doués ont besoin d’occasions de travailler dans le cadre de 
types     de     regroupements     divers,     notamment     des     groupes     
d’apprentissage   réunissant   des degrés   d’aptitude   différents   ou   
semblables,   des   groupes   réunissant   des   intérêts   différents   ou   
semblables et des groupes de partenaires. 
 
La différenciation  
Une    stratégie    particulièrement    utile    à    l’enseignant    est    la    
différenciation. Il  s’agit  d’une  stratégie  qui  reconnaît  que  tous  les  
élèves  sont  capables  d’apprendre,  mais  qu’ils  ne  le  font  pas  tous 
nécessairement   au   même   rythme   ni   de   la   même   manière. Les 
enseignants doivent continuellement chercher de nouvelles stratégies 
et  se  constituer  leur  propre  répertoire  de  stratégies,  de  techniques  et  
de matériel qui faciliteront l’apprentissage des élèves dans la majorité 
des  situations. 
La  différenciation  de  l’enseignement  n'est  pas  une  
stratégie   d’enseignement   spécialisé,   mais   constitue   plutôt   une   
stratégie  qui  prône  l’équilibre,  qui  reconnaît  les  différences  entre  les  
élèves et qui agit sur ces différences. 
 
Pour   reconnaître   et   valoriser   la   diversité   chez   les   élèves,   les   
enseignants doivent envisager des façons : 
• de  donner  l’exemple  par  des  attitudes,  des  actions  et  un  langage  
inclusifs qui appuient tous les apprenants; 
• d'établir un climat et de proposer des expériences d’apprentissage 
affirmant  la  dignité  et  la  valeur  de  tous  les  apprenants  de  la  
classe;  
• d'adapter     l’organisation     de     la     classe,     les     stratégies     
d’enseignement,   les   stratégies   d’évaluation,   le   temps   et   les   
ressources  d’apprentissage  aux  besoins  des  apprenants  et  de  
mettre à profit leurs points forts;  
• de donner aux apprenants des occasions de travailler dans divers 
contextes   d’apprentissage,   y   compris   les   regroupements   de   
personnes aux aptitudes variées;  
• de relever la diversité des styles d’apprentissage des élèves et d'y 
réagir; 
• de  mettre  à  profit  les  niveaux  individuels  de  connaissances,  de  
compétences et d’aptitudes des élèves; 
• de  concevoir  des  tâches  d’apprentissage  et  d’évaluation  qui  
misent sur les forces des apprenants; 
• de  veiller  à  ce  que  les  apprenants  utilisent  leurs  forces  comme  
moyen de s’attaquer à leurs difficultés; 
• d'utiliser  les  forces  et  les  aptitudes  des  élèves  pour  stimuler  et  
soutenir leur apprentissage; 
• d'offrir des pistes d’apprentissage variées; 
• de   souligner   la   réussite   des   tâches   d’apprentissage   que   les   
apprenants estimaient trop difficiles pour eux. 
 
(...) tous les élèves sont 
capables d’apprendre, 
mais [...] ils ne le font 
pas tous nécessairement 
au même rythme ni de la 
même manière. 
 

Programme de français 1
re 
année 
15 
ORIENTATION ET COMPOSANTES DU PROGRAMME DE 
FRANÇAIS 
 
La définition et le rôle de 
l’enseignement du 
français 
 
Dans le programme de français au primaire, l’expression 
enseignement du français désigne l’enseignement de la 
discipline de formation générale qui étudie la langue maternelle 
comme outil au service de la pensée et comme instrument de 
communication personnelle et sociale. 
 
Maîtriser sa langue maternelle, c’est se donner du pouvoir pour 
apprendre et pour penser. L’épanouissement du potentiel de 
chaque élève est intimement lié à la maîtrise de sa langue, car en 
plus d’être une composante fondamentale de l’identité 
personnelle et culturelle de l’enfant, la langue est à la base de 
son développement intellectuel, social et affectif. 
 
Le français est non seulement au service de la pensée et de la 
communication, mais il sert aussi d’outil d’apprentissage dans 
l’acquisition des savoirs reliés aux autres disciplines 
d’enseignement. On ne saurait donc minimiser son importance 
sans compromettre la capacité des élèves de répondre aux 
exigences de la société d’aujourd’hui et de demain. 
 
La langue est aussi le moyen dont se sert une collectivité pour 
exprimer ses connaissances, ses idées, ses valeurs et sa 
créativité. En ce sens, il appartient à l’enseignant de français de 
donner à l’élève, dès les premières années du primaire, une 
ouverture au patrimoine culturel de sa communauté 
d’appartenance comme à celui de la francophonie mondiale, et 
de lui donner le désir d’y participer. 
 
 
 
Le but et les objectifs de 
l’enseignement du 
français 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le but de ce programme d’études est de développer les habiletés 
à écouter, à parler, à lire et à écrire. Pour atteindre ce but, quatre 
objectifs visent à rendre l’élève capable : 
 
• d’écouter et de comprendre la langue parlée, de communiquer 
efficacement à l’oral, de lire et d’écrire en tenant compte des 
connaissances propres à la langue française; 
 
• d’utiliser la langue pour organiser ses pensées et pour réfléchir 
sur ses expériences de manière à trouver de nouvelles façons 
de voir et de comprendre le monde; 
 
• de connaître et d’apprécier les œuvres orales et écrites de sa 
communauté et de la francophonie; 
 
• de développer des attitudes positives au regard de la langue, de 
la communication et de la littérature. 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
16 
La progression 
 
Ce programme d’études contient : 
 
• les résultats d’apprentissage généraux de l’enseignement du 
français; 
• les résultats d’apprentissage spécifiques à la 1
re
 année et à 
l’année suivante en 2
e
 année; 
• des pistes d’enseignement; 
• des pistes d’évaluation; 
• les contenus d’apprentissage. 
 
Les éléments du savoir sont hiérarchisés de telle manière qu’une 
progression et des liens puissent être perçus d’un niveau à 
l’autre. 
 
La relation du français 
avec les autres 
disciplines 
 
L’apprentissage du français doit permettre à l’élève de 
s’approprier les savoirs multiples de toutes les autres disciplines. 
Puisque la langue constitue l’outil indispensable à 
l’appropriation de tous ces savoirs, il est primordial d’établir une 
relation entre l’apprentissage du français et le contenu des autres 
programmes. Cette collaboration peut se faire soit en utilisant les 
textes des autres matières pour s’approprier des connaissances 
en français, soit en transférant les habiletés langagières dans les 
activités de toutes les disciplines. 
 
Le français, langue de communication dans nos écoles et outil au 
service de la pensée, est le principal moyen d’acquisition et de 
transmission des connaissances dans toutes les disciplines. La 
maîtrise de la langue maternelle est à la base du développement 
intellectuel, social et affectif de l’élève. Par conséquent, peu 
importe la discipline enseignée, l’enseignant doit servir de 
modèle sur le plan de la communication orale et écrite et il doit 
constamment veiller à la qualité de la langue dans toutes les 
disciplines. 
 
L’enseignant ne doit pas seulement enseigner le vocabulaire 
technique des disciplines autres que le français. Dans ces 
disciplines, il doit également s’assurer du transfert des 
connaissances acquises dans les cours de français et des attitudes 
positives qui motivent à se préoccuper en tout temps de la langue 
parlée et écrite. 
 
Programme de littératie 
efficace 
 
 
Définition de la littératie 
 
La littératie est un ensemble de connaissances, d’habiletés, 
d’attitudes, de valeurs et de comportements liés à la culture de 
l’écrit, soit des façons de parler, de lire, de visionner, d’écrire, de 
représenter, de comprendre et d’agir. La littératie désigne la 
façon dont une personne véhicule et comprend des textes 
simples ou complexes dans des situations de communication 
variées tant à l’oral qu’à l’écrit. (Masny, 1994) 
 
À cette définition, s’ajoute la précision suivante : « ...la littératie 
ne représente pas une seule habileté, mais plutôt l’interaction 

Programme de français 1
re 
année 
17 
complexe de compétences et de ressources dont l’élève se sert 
pour interpréter des textes très variés. » (Ministère de 
l’Éducation de l’Ontario, 2004) Nous devons noter que le 
concept de « texte » est u