ques d’utilisation du clavier, positionnement de 
l’écran, etc.) 
Accès numérique 
Comprendre et reconnaître l’importance de l’accès électronique pour tous (p. ex. matériels et logiciels de technologie fonctionnelle) 
 
 
Créativité et innovation 
Les élèves témoignent d’une réflexion 
créatrice, réunissent des connaissances et 
élaborent des produits et procédés innovateurs 
à l’aide de la technologie. 
 
Travail créatif 
Créer des travaux originaux comme moyens d’expression personnelle ou collective (p. ex. logiciels de dessin, de peinture, d’enregistrement 
audio, de création cinématographique) 
Travail innovateur 
Appliquer les connaissances actuelles pour générer des idées, produits ou processus nouveaux. 
 

 
36 
 
Continuum des compétences en TIC – Attentes – 1ère année 
 
Activités et concepts 
technologiques
 
Compétences fondamentales 
 Décrire et montrer comment allumer un ordinateur, ouvrir et fermer une session sur le réseau, ouvrir et fermer des logiciels.  
 Décrire le matériel informatique commun (c.-à-d. écran, unité centrale, clavier, souris, imprimante, haut-parleur) 
 Utiliser une souris pour cliquer, double-cliquer et surligner du texte 
 Observer un processus modélisé de navigation sur Internet ainsi que la déconstruction d’une page Web, et y prendre part (Lancer un navigateur Web, Accéder à des pages Web au moyen 
d’hyperliens et de signets, Cerner les éléments conventionnels d’une page Web- titre, images, liens et menu ou barre de navigation) 
Outils numériques 
 Utiliser des outils numériques aux fins du programme d’études (p. ex. appareil photo numérique, enregistreur) 
 
  
Aisance en 
recherche et 
information
 
Recherche et traitement de l’information 
 Participer à des recherches de données-images sous la supervision d’un enseignant au moyen de bases de données et d’encyclopédies en ligne accessibles sur le site Web d’une bibliothèque 
scolaire 
Utilisation éthique de l’information 
 Utiliser les citations appropriées 
  
Réflexion critique et 
résolution de 
problèmes
 
Gestion de projet 
 Observer la saisie d’information dans un repère graphique numérique (c.-à-d. logiciel de cartographie conceptuelle) 
Sélection de la technologie 
 Observer les technologies et repérer celles qui sont appropriées à une fin particulière 
Simulation et jeux informatiques 
 Observer la conception d’une simulation ou d’un jeu, et y participer 
 Observer le processus de conception et y participer 
 
  
Communicati
on et 
collaboration
 
Collaboration en ligne 
 Contribuer à des communications en ligne modélisées et partagées 
 Contribuer à des tribunes en ligne en ligne modélisées, partagées et guidées, notamment en y écrivant 
Apprentissage en ligne 
 Lire l’information affichée (p. ex. calendriers et nouvelles) 
 
  
Citoyenneté numérique
 
Droits et responsabilités numériques 
 Repérer les licences Creative Commons ainsi que les icônes connexes 
Étiquette et sûreté numériques 
 Observer des communications électroniques sûres, responsables et respectueuses 
Santé numérique 
 Utiliser le clavier dans une posture appropriée et user de pratiques sécuritaires sur le plan ergonomique 
Accès numérique 
 Utiliser les technologies fonctionnelles pour appuyer l’apprentissage des élèves 
 
  
Créativité et 
innovation
 
Travail créatif 
 Faire des photographies numériques ou créer des images numériques (p. ex. à l’aide d’un logiciel de dessin ou de peinture) 
 Contribuer à la préparation d’un balado en classe ou d’une présentation numérique avec narrateur (p. ex. exposé, création cinématographique ou logiciel d’enregistrement audio) 
 Observer le téléversement des créations sur un site de diffusion continue 
Travail innovateur 
 Concevoir des idées, produits ou processus nouveaux à l’aide d’une combinaison de technologies (p. ex. jeu numérique, conte, voyages sur le terrain, mondes virtuels). 
 

 
37 
La culture en immersion  
La dimension culturelle 
La culture et le développement de l’identité de l’élève restent au cœur du programme d’immersion. Le programme d’études du français en immersion offre à 
l’élève l’occasion d’explorer et de mieux comprendre les réalités de sa culture et celles du monde francophone, ainsi que la diversité culturelle qui nous entoure. 
Par le biais du français, l’élève construit son identité langagière, culturelle et personnelle qui va se renforcer au fil de son apprentissage.  
L’objectif de ce programme d’études est de placer l’élève dans des situations d’apprentissage qui lui permettront d’acquérir les compétences, les connaissances 
et les stratégies nécessaires pour communiquer et interagir en français de manière efficace et avec confiance. L’élève développe des compétences disciplinaires 
qui visent à « explorer et réfléchir » ainsi qu’à « créer et communiquer », afin de comprendre le lien entre la langue et la culture.  
La  sensibilisation  à  la  langue  française  et  aux  cultures  francophones  et  leur  valorisation  jouent  un  rôle important dans l’enseignement en immersion. L’élève 
prendra conscience des dimensions sociolinguistiques dans le cadre du programme d’études du français en immersion, afin d’être capable d’évoluer dans 
différentes situations socioculturelles. 
(BC’s new curriculum, ministère de l’Éducation de la Colombie-Britannique) 
 
L’enseignant, modèle culturel et langagier 
L’enseignant est un modèle culturel par excellence dans la vie des élèves. La fierté qu’il démontre pour la culture et pour la langue se transmet naturellement aux 
élèves. Il est donc important que l’enseignant soit porteur de culture en étant enthousiaste envers l’apprentissage du français et envers l’aspect culturel de la 
francophonie dans toutes ses variétés. Même s’ils ne sont pas toujours d’origine francophone, les enseignants en immersion se doivent d’avoir une passion 
d’apprendre la langue et de continuer à améliorer leur connaissance de celle-ci. 
(Adapté de L’immersion en français au Canada, Guide pratique d’enseignement, Chenelière Éducation, Montréal, 2017) 
 
La culture de classe 
Pour faire de la classe un foyer culturel, il est primordial que la langue d’usage dans la salle soit le français et que des références culturelles soient visibles. Les 
élèves ont besoin de percevoir la classe comme une communauté d’apprenants dans laquelle ils sont encouragés à prendre des risques en tant qu’apprenants 
bilingues et où leurs efforts seront valorisés. 
(Adapté de L’immersion en français au Canada, Guide pratique d’enseignement, Chenelière Éducation, Montréal, 2017) 
  

 
38 
La culture d’école 
La culture en immersion provient de la synergie entre les diverses cultures francophones auxquelles les élèves sont exposés dans la classe et à l’extérieur de celle-
ci ainsi que la culture propre aux élèves mêmes. Cette culture immersive se construit peu à peu, et c’est au moment où l’élève commence à percevoir la langue 
française comme étant un outil de communication hors de la classe qu’il arrive à comprendre la signification de son identité bilingue. Il est possible et fortement 
recommandé de créer une culture d’école en saisissant toutes les occasions possibles de souligner la présence de la francophonie dans l’école. En voici quelques 
exemples : 
 Les enseignants en immersion parlent français entre eux et avec les élèves en tout temps. 
 D’autres adultes dans l’école sont encouragés à glisser des mots français de temps à autre.   
 Il y a beaucoup de livres et de revues de langue française bien en vue dans la bibliothèque et à d’autres endroits dans l’école. 
 Les travaux d’élèves en français sont affichés dans l’école. 
 Les annonces peuvent être diffusées partiellement en français. 
 Il y a des affiches en français dans les couloirs. 
 Les locaux dans l’école comportent des enseignes bilingues. 
 La musique française peut faire partie de l’ambiance dans l’école. 
 On souligne des fêtes importantes pour la francophonie.  
(Adapté de L’immersion en français au Canada, Guide pratique d’enseignement, Chenelière Éducation, Montréal, 2017) 
 
Une leçon des peuples autochtones du Canada 
Les  peuples  autochtones  de  la  région  atlantique  et  ceux  des  autres  régions  canadiennes  peuvent  nous  en  apprendre  beaucoup  sur  la  transmission  de  leurs 
connaissances et de leurs traditions. Leurs valeurs traditionnelles inspirent des façons d’établir un climat d’entraide, de respect et d’harmonie dans la classe pour 
arriver à : 
 mieux se connaître et s’accepter ainsi que connaître et accepter ceux qui nous entourent; 
 acquérir des connaissances sur les peuples autochtones ainsi que comprendre la spiritualité autochtone et la sagesse qui s’y rattache; 
 développer l’appréciation artistique et la créativité ainsi qu’alimenter et enrichir la vie culturelle de tous les élèves; 
 appuyer les apprentissages sur la nature et les valeurs écologiques; 
 intégrer les perspectives et les connaissances autochtones à la pédagogie et à l’apprentissage. 
(Adapté de L’immersion en français au Canada, Guide pratique d’enseignement, Chenelière Éducation, Montréal, 2017) 
* La sensibilisation aux cultures se fait par l’intermédiaire de toutes les matières. Dans le contexte de chaque discipline scolaire, on peut attirer l’attention sur les 
traditions, les comportements et les façons de penser liés aux cultures francophones, autochtones ou autres.  

 
39 
* Mise en garde : Il faut faire attention aux stéréotypes  culturels, par exemple, que  tous les autochtones habitent dans des tipis ou que  tous les francophones 
mangent des mets associés au sirop d’érable. Il faut choisir de préférence des activités authentiques qui reflètent une vision élargie de ce que sont l’histoire et 
l’évolution d’une culture.  
(Adapté de L’immersion en français au Canada, Guide pratique d’enseignement, Chenelière Éducation, Montréal, 2017)  

 
40 
Le temps d’enseignement en immersion 
Le programme d’immersion doit permettre aux élèves de s’approprier des structures linguistiques de façon naturelle par l’entremise de diverses situations 
authentiques. L’apprentissage explicite de la langue ne se fait pas en isolement, mais par le biais des matières qui y sont intégrées  dans  une  planification 
transdisciplinaire. Tout comme le français est le moyen de communication et le véhicule d’apprentissage des matières, les matières  servent  de  véhicule 
d’apprentissage de la langue. Cette approche interdisciplinaire permet de faire  un  apprentissage  à  la  fois  spécifique  et  global.  Un  aménagement  du  temps 
d’enseignement contribue alors, de façon importante, à la qualité de ces apprentissages.  
Les allocations de temps recommandées par le Ministère sont énoncées ci-dessous.  
 
Enseignement quotidien en français 
 
 
Maternelle 
 
 
1
re
, 2
e
 et 3
e
 année 
 
4
e
, 5
e
 et 6
e
 année 
 
 
90 %, soit 4 h 30 min 
 
 
90 %, soit 4 h 30 min 
 
65 %, soit 3 h 15 min 
 
 
Enseignement du français (arts langagiers) 
 
 
90 %, soit 4 h 30 min 
Approche intégrée 
 
 
45 %, soit 2 h 15 min 
 
 
25 %, soit 1 h 15 min 
  

 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cadre des résultats d’apprentissage 
 
 
 
 
 
 
  

 
42 
  

 
43 
Tableau cumulatif du programme d’immersion en français (1
re
 année) 
 
  
Domaine d’études : La communication orale 
RAG 1 Comprendre et communiquer en français oral dans une variété de contextes 
CO.0 Différencier à l’oral les éléments reliés à la conscience phonologique 
CO.1 Gérer son écoute pour répondre à ses besoins d’information et de divertissement 
CO.2 Utiliser un système d’activités stratégiques  pour  accéder  à  une  compréhension  littérale  de  messages  oraux  simples provenant  de diverses  sources,  en 
faisant preuve d’ouverture et de respect 
CO.3 Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension interprétative de messages oraux simples provenant de diverses sources, 
en faisant preuve d’ouverture et de respect 
CO.4 Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension analytico-critique  de  messages  oraux  simples provenant  de diverses 
sources, en faisant preuve d’ouverture et de respect 
CO.5 S’exprimer dans diverses situations de communication orale simples, spontanées ou préparées, en faisant preuve de respect envers son public 
CO.6 Réfléchir à ses compétences en tant que locuteur et interlocuteur 
Domaine d’études : La lecture et le visionnement 
RAG 2 Comprendre et apprécier une variété de textes écrits (imprimés ou numérisés) 
L.1 Planifier sa lecture pour répondre à ses besoins d’information et de divertissement 
L.2 Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale de divers textes simples, y compris des textes numérisés 
L.3 Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension interprétative de divers textes simples, y compris des textes numérisés 
L.4 Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés 
L.5 Réfléchir à ses compétences en tant que lecteur 
Domaine d’études : L’écriture et la représentation 
RAG 3 Créer une variété de textes littéraires et d’usage courant 
É.1 Développer des compétences liées au processus de l’écriture 
É.2 Développer des compétences liées aux traits d’écriture pour créer une variété de textes simples de différents genres (sous forme imprimée et numérique) 
É.3 Réfléchir à ses compétences en tant que scripteur 

 
44 
Résultats d’apprentissage fondamentaux  
Qu’est-ce qu’un résultat d’apprentissage fondamental? 
Les résultats d’apprentissage fondamentaux constituent la base des apprentissages des élèves et permettent de mieux comprendre les autres résultats ainsi que 
de  les  apprendre  de  façon  efficace  et  productive.  Les élèves doivent avoir approfondi leur connaissance des résultats d’apprentissage fondamentaux pour 
progresser durant l’année scolaire et d’année en année. 
Bien qu’il soit important de cibler les résultats d’apprentissages fondamentaux, nous nous devons d’enseigner et d’évaluer tous les résultats d’apprentissage. Tous 
ces derniers restent importants : les résultats d’apprentissages fondamentaux représentent toutefois une priorité d’enseignement. 
 
Comment les résultats d’apprentissages ont-ils été choisis?  
Les résultats d’apprentissages fondamentaux doivent répondre à un ou à plusieurs des critères suivants : 
Essentiels : 
Apprentissages qui ciblent les connaissances et les habiletés nécessaires au succès de l‘élève pour l’année scolaire suivante 
Influençables : 
Apprentissages qui ciblent les connaissances et habiletés nécessaires dans plusieurs disciplines scolaires (par exemple : écrire en 
démontrant une application des notions de grammaire, une connaissance des divers genres littéraires ou l’interprétation et l’analyse des 
données) 
Persistants : 
Apprentissages qui ciblent des connaissances et des habiletés pertinentes à long terme telles que savoir lire ou estimer en résolution de 
problèmes 
 
*Dans ce programme d’études, les résultats d’apprentissage fondamentaux (RAF) et/ou indicateurs de réalisation fondamentaux sont indiqués 
en caractères gras. 
  

 
45 
Tableau de spécification 
L’harmonisation des programmes d’études se fonde sur le lien étroit entre les résultats d’apprentissage, l’enseignement et l’évaluation de ceux-ci. Afin de mieux 
comprendre l’attente relative à chacun des RAS, il est primordial de bien comprendre comment celle-ci est étroitement liée à la dimension des processus cognitifs 
et à la dimension des connaissances. 
Dimensions des connaissances 
Dimensions 