linaires 
Les résultats d’apprentissage transdisciplinaires sont les connaissances, les 
habiletés et les attitudes auxquelles on s’attend de la part de tous les élèves 
qui  obtiennent  leur  diplôme  de  fin  d’études  secondaires.  L’atteinte  de  ces  
résultats d’apprentissage les préparera à continuer à apprendre tout au long 
de   leur   vie.   Les   attentes   sont   décrites   n
on   en   fonction   de   matières   
individuelles,   mais   plutôt   en   termes   de   connaissances,   d’habiletés   et   
d’attitudes acquises dans le cadre du programme.  
Civisme 
Les  finissants  pourront  apprécier,  dans  un  contexte  local  et  mondial,  
l’interdépendance  sociale,  culturelle,  économique  et  environnementale. Ils 
voudront coopérer activement dans la société afin de créer un milieu de vie 
sain dans le respect de la diversité. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• démontrer  une  compréhension  des  systèmes  politique,  social  et  
économique  du  Canada  dans  un  contexte  mondial,  et  s’impliquer  
pour y faire valoir leurs droits; 
• comprendre  les  enjeux  sociaux,  politiques  et  économiques  qui  ont  
influé sur les événements passés et présents, et planifier l’avenir en 
fonction de ces connaissances; 
• apprécier leur identité et leur patrimoine culturels, ceux des autres, 
de   même   que   l’appo
rt   du   multiculturalisme   à   la   société,   et   
s’engager à y contribuer positivement; 
• définir  les  principes  et  les  actions  des  sociétés  justes,  pluralistes  et  
démocratiques, et les défendre; 
• examiner les problèmes reliés aux droits de la personne, reconnaître 
les  différentes  formes  de  discrimination  et  s’impliquer  pour  lutter  
contre ces injustices lorsqu’elles surviennent dans leur milieu; 
• comprendre    la    notion    du    développement    durable    et    ses    
répercussions   sur   l’environnement,   et   protéger   activement   les   
ressources naturelles   de   la   planète   dans   un   contexte   socio-
économique stable. 
 
Communication 
Les finissants seront capables de comprendre, de parler, de lire et d’écrire 
dans  des  contextes  d’apprentissage  variés  afin  de  penser  logiquement,  
d’approfondir leurs savoirs et de communiquer efficacement. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• explorer,    évaluer    et    exprimer    leurs    propres    idées,    leurs    
connaissances, leurs perceptions et leurs sentiments; 
• comprendre les faits et les rapports présentés sous forme de mots, 
de chiffres, de symboles, de graphiques et de tableaux; 
 
• exposer des faits et donner des directives de façon claire, logique, 
concise et précise devant divers auditoires; 
• manifester leur connaissance de la deuxième langue officielle; 
• trouver, traiter, évaluer et partager des renseignements; 
• faire une analyse critique des idées transmises par divers médias. 
L’atteinte de ces résultats 
d’apprentissage les 
préparera à continuer à 
apprendre tout au long 
de leur vie. 
 
 
Les finissants seront 
capables de comprendre, 
de parler, de lire et 
d’écrire dans des 
contextes d’apprentissage 
variés afin de penser 
logiquement, 
d’approfondir leurs 
savoirs et de 
communiquer 
efficacement. 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
6 
 
Technologie 
Les  finissants  seront  en  mesure  d’utiliser  diverses  technologies,  de  faire  
preuve d’une    compréhension    des    applications    technologiques    et    
d’appliquer les technologies appropriées à la résolution de problèmes. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• utiliser  les  technologies  actuelles  afin  de  créer  des  projets,  de  
rédiger  des  productions  écrites,  de communiquer,  de  partager  des  
travaux et de rechercher adéquatement de l'information; 
• démontrer une compréhension de l’impact de la technologie sur la 
société; 
• démontrer  une  compréhension  des  questions  d’ordre  moral  reliées  
à l’utilisation de la technologie dans un contexte local et global. 
 
Développement personnel 
Les  finissants  seront  en  mesure  de  poursuivre  leur  apprentissage  et  de  
mener une vie active et saine. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• faire   une   transition   vers   le   marché   du   travail   et   les   études   
supérieures; 
• prendre des décisions éclairées et en assumer la responsabilité; 
• travailler seuls et en groupe en vue d’atteindre un objectif; 
• démontrer  une  compréhension  du  rapport  qui  existe  entre  la  santé  
et le mode de vie; 
• choisir parmi un grand nombre de possibilités de carrières; 
• démontrer  des  habiletés  d’adaptation,  de  gestion  et  de  relations  
interpersonnelles; 
• démontrer de la curiosité intellectuelle, un esprit entreprenant et un 
sens de l’initiative; 
• faire un examen critique des questions d’ordre moral. 
 
Expression artistique 
Les finissants seront en mesure de porter un jugement critique sur diverses 
formes d’art et de s’exprimer par les arts. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• utiliser   diverses   formes   d’art   comme   moyens   de   formuler   et   
d’exprimer des idées, des perceptions et des sentiments; 
• démontrer   une   compréhension   de   l’apport   des   arts   à   la   vie   
quotidienne  et  économique,  ainsi  qu’à  l’identité  et  à  la  diversité  
culturelle; 
• démontrer  une  compréhension  des  idées,  des  perceptions  et  des  
sentiments exprimés par autrui sous diverses formes d’art; 
• apprécier  l’importance  des  ressources  culturelles  (théâtre,  musées, 
galeries d’art, etc.). 
 
Résolution de problèmes 
Les  finissants  seront  capables  d’utiliser  les  stratégies  et  les  méthodes  
nécessaires  à  la  résolution  de  problèmes,  y  compris  les  stratégies  et  les  
méthodes faisant appel à des concepts reliés à toutes les matières scolaires. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• recueillir, traiter et interpréter des renseignements de façon critique 
afin de faire des choix éclairés; 
• utiliser,  avec  souplesse  et  créativité,  diverses  stratégies  en  vue  de  
Les finissants seront en 
mesure de poursuivre 
leur apprentissage et de 
mener une vie active et 
saine. 
 

Programme de français 1
re 
année 
7 
 
 
résoudre des problèmes; 
• résoudre des problèmes seuls et en groupe; 
• déceler, décrire, formuler et reformuler des problèmes; 
• formuler et évaluer des hypothèses; 
• constater, décrire et interpréter différents points de vue, en plus de 
distinguer les faits des opinions. 
Langue et culture françaises 
Les finissants seront pleinement conscients de la vaste contribution des 
Acadiens et  des  francophones  à  la  société  canadienne. Ils  reconnaîtront  
qu’ils    appartiennent    à    une    société    dynamique,    productive    et    
démocratique,  respectueuse  des  valeurs  culturelles  de  tous,  et  que  le  
français et l’anglais font partie de leur identité. 
 
Ils pourront, par exemple : 
• s’exprimer couramment en français à l’oral et à l’écrit;  
• manifester  le  goût  de  la  lecture  et  de  la  communication  en  
français; 
• accéder à l’information en français provenant des divers médias 
et la traiter; 
• faire  valoir  leurs  droits  et  assumer  leurs  responsabilités  en  tant  
que francophones ou francophiles;  
• démontrer  une  compréhension  de  la  nature  bilingue  du  Canada  
et   des   liens   d’interdépendance   culturelle   qui   façonnent   le   
développement de la société canadienne.  
Les finissants seront 
pleinement conscients de 
la vaste contribution des 
Acadiens et des 
francophones à la société 
canadienne. 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
8 
COMPOSANTES PÉDAGOGIQUES 
 
Les résultats 
d’apprentissage
2
 
L’orientation  de  l’enseignement  se  cristallise  autour  de  la  notion  de  
résultat d’apprentissage. 
 
Un résultat  d’apprentissage décrit  le  comportement  en  précisant  les  
habiletés,   les   stratégies,   les   connaissances   mesurables,   les   attitudes   
observables    qu’un    élève    a    acquises    au    terme    d’une    situation    
d’apprentissage. 
 
Un résultat d’apprentissage n’est pas un objectif. Il aborde l’enseignement 
d’un   point   de   vue   différent   :   alors   que   l’objectif   précise   ce   que   
l’enseignant  doit  faire,  le  résultat  décrit  ce  que  l’élève  doit  avoir  appris  
dans une période donnée. 
 
Les  résultats  d’apprentissage  spécifiques  sont  précisés  à  chaque  niveau  
scolaire, de la maternelle à la 12
e 
année. 
 
Il y a quatre types de résultats d’apprentissage : 
 
Les résultats 
d’apprentissage 
transdisciplinaires 
(RAT) 
Les résultats 
d’apprentissage généraux 
(RAG) 
Les résultats 
d’apprentissage de fin de 
cycle 
(RAC) 
Les résultats 
d’apprentissage 
spécifiques 
(RAS) 
Ils énoncent les 
apprentissages que l’on 
retrouve dans toutes les 
matières et qui sont 
attendus de tous les élèves à 
la fin de leurs études 
secondaires. 
Ils décrivent les attentes 
générales communes à 
chaque niveau, de la 
maternelle à la 12
e
 année, 
dans chaque domaine. 
Ils précisent les RAG à la fin 
de la 3
e
, 6
e
, 9
e
 et 12
e
 année. 
Il s'agit d'énoncés 
précis décrivant les 
habiletés spécifiques, 
les connaissances et 
la compréhension que 
les élèves devraient 
avoir acquises à la fin 
de chaque niveau 
scolaire. 
 
 
 
 
La   gradation   du   niveau   de   difficulté   des   résultats   d’apprentissage   
spécifiques    d’une    année    à    l’autre    permettra    à    l’élève    de    bâtir    
progressivement  ses  connaissances, ses  habiletés,  ses  stratégies  et  ses  
attitudes. 
 
Pour que l’élève puisse atteindre un résultat spécifique à un niveau donné, 
il faut qu’au cours des années antérieures et subséquentes les habiletés, les 
connaissances,   les   stratégies   et   les   attitudes   fasse
nt   l’objet   d’un   
enseignement  et  d’un  réinvestissement  graduels  et  continus.  Par exemple, 
pour  l’atteinte  d’un  résultat  d’apprentissage  spécifique  en  9
e
  année,  on  
aura  travaillé  aux  apprentissages  en  7
e
  et  en  8
e
  année,  et  l’élève  devra  
réinvestir les connaissances et les habiletés au cours des années suivantes. 
 
 
                                                            
2
 Adapté de la Nouvelle-Écosse. Programme de français M-8, p. 3-4. 
« Un résultat 
d’apprentissage n’est pas 
un objectif. Il aborde 
l’enseignement d’un 
point de vue différent : 
alors que l’objectif 
précise ce que 
l’enseignant doit faire, le 
résultat décrit ce que 
l’élève doit avoir appris 
dans une période 
donnée. » 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
9 
La présentation des résultats d’apprentissage par année, qui est conforme à 
la  structure  établie  dans  ce  document,  ne  constitue  pas  une  séquence  
d’enseignement suggérée. On s’attend à ce que les enseignants définissent 
eux-
mêmes   l’ordre   dans   lequel   les   résultats   d’apprentissage   seront   
abordés.  Bien  que  certains  résultats  d’apprentissage  doivent  être  atteints  
avant  d’autres,  une  grande  souplesse  existe  en  matière  d’organisation  du  
programme.   En   mettant   l’accent   sur   l’acquisition   de   compétences   
linguistiques,   les   interventions   pédagogiques   seront   de   l’ordre   du   
« comment »  développer  une  habileté  et  du  « comment »  acquérir  une  
notion,  plutôt  que  du  « quoi »  enseigner.  La  diversité  des  stratégies  
pédagogiques mobilisera l’expérience et la créativité du personnel. 
 
Principes relatifs au 
français parlé et écrit 
L’école   doit   favoriser   le   perfectionnement   du   français   à   travers   le   
rayonnement  de  la  langue  et  de  la  culture  française,  dans  l’ensemble  de  
ses activités. 
La langue étant un instrument de pensée et de communication, le français 
représente  le  véhicule  principal  d’acquisition  et  de  transmission  des  
connaissances dans nos écoles, peu importe la discipline enseignée. C’est 
en français que l’élève doit prendre conscience de la réalité, analyser ses 
expériences  personnelles  et  maîtriser  le  processus  de  la  pensée  logique  
avant      de      communiquer.      Parce      que      l’école      doit      assurer      
l’approfondissement  et  l’élargissement  des  connaissances  fondamentales  
du  français,  aussi  bien  que  le  perfectionnement  de  la  langue  parlé
e  et  
écrite,   la   qualité   du   français   utilisé   et   enseigné   à   l’école   est   la   
responsabilité de tous les enseignants. 
Le  ministère  de  l’Éducation  et  du  Développement  de  la  petite  enfance  
sollicite,  par  conséquent,  la  collaboration  de  tous  les  enseignants  pour  
promouvoir  une  tenue  linguistique  de  haute  qualité  à  l’école.  Il  rappelle  
que  c’est  au  cours  d’activités  scolaires  et  de  l’apprentissage,  quelle  que  
soit  la  discipline,  que  l’élève  enrichit  sa  langue  et  perfectionne  ses  
moyens d’expression orale et écrite.    
Il importe aux titulaires de cours de maintenir dans leur classe une 
ambiance favorable au développement et à l’enrichissement du français, 
et de sensibiliser l’élève au souci de l’efficacité linguistique, tant sur le 
plan de la pensée que sur celui de la communication. De fait, chaque 
enseignant détient le rôle de modèle sur le plan de la communication 
orale et écrite. Pour ce faire, chacun doit multiplier les occasions 
d’utiliser le français et s’efforcer d’en maintenir la qualité en portant une 
attention particulière au vocabulaire technique de sa discipline ainsi qu’à 
la clarté et à la précision du discours oral et écrit. 
 
L’évaluation 
L'évaluation   joue   un   rôle   essentiel   dans   la   façon   dont   les   élèves   
apprennent,  dans  leur  motivation  à  apprendre  et  dans  la  façon  dont  
l’enseignement  est  offert  aux  élèves.  Le  ministère  croit  que  le  rôle  de  
l'évaluation  est  avant  tout  de  rehausser  la  qualité  de  l'enseignement  et  
d'améliorer l'apprentissage des élèves. 
L'évaluation  doit  être  planifiée  en  fonction  de  ses  buts.  L'évaluation  au  
service   de   l'apprentissage,   l'évaluation   en   tant   qu'apprentissage   et   
(...) la qualité du français 
utilisé et enseigné à 
l’école est la 
responsabilité de tous les 
enseignants. 
 
L'évaluation doit être 
planifiée en fonction de 
ses buts. 
 
(...) c’est au cours 
d’activités scolaires et de 
l’apprentissage, quelle 
que soit la discipline, que 
l’élève enrichit sa langue 
et perfectionne ses 
moyens d’expression 
orale et écrite. 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
10 
l'évaluation de l'apprentissage ont chacune un rôle à jouer dans le soutien 
et   l'amélioration   de   l'apprentissage   des   élèves.   La   partie   la   plus   
importante de l'évaluation est la façon dont on interprète et on utilise les 
renseignements recueillis pour le but visé. 
L'évaluation vise divers buts : 
 
L’évaluation au service de 
l’apprentissage (diagnostique) 
Cette   évaluation   éclaire   les   enseignants   sur   ce   que   les   élèves   
comprennent, et leur permet de planifier et d'orienter l'enseignement tout 
en fournissant une rétroaction utile aux élèves. 
 
L’évaluation en tant 
qu’apprentissage (formative) 
 
Cette  évaluation  permet  aux  élèves  de  prendre  conscience  de  leurs  
méthodes d'apprentissage (métacognition), et d'en profiter pour ajuster et 
faire  progresser  leurs  apprentissages  en  assumant  une  responsabilité  
accrue à leur égard. 
 
L’évaluation de 
l’apprentissage (sommative) 
Les  renseignements  recueillis  à  la  suite  de  cette  évaluation  permettent  
aux  élèves,  aux  enseignants  et  aux  parents,  ainsi  qu'à  la  communauté  
éducative  au  sens  large,  d'être  informés  sur  les  résultats  d'apprentissage  
atteints  à  un  moment  précis.  L’évaluation  de  l’apprentissage  peut  servir  
d’évaluation au  service  de l’apprentissage  lorsqu’elle  
est  utilisée  pour  
planifier les interventions et pour guider l’enseignement afin de continuer 
à favoriser la réussite. 
 
 
L'évaluation  fait  partie  intégrante  du  processus  d'apprentissage.  Elle  est  
intimement  liée  aux  programmes  d'études  et  à  l'enseignement.  En  même  
temps  que  les  enseignants  et  les  élèves  travaillent  en  vue  d'atteindre  les  
résultats  d'apprentissage  des  programmes  d'études,  l'évaluation  joue  un  
rôle   essentiel   en   fournissant   des   renseignements   utiles   pour   guider   
l'enseignement, pour aider les élèves à atteindre les prochaines étapes, et 
pour vérifier les progrès et les réalisations. Pour l'évaluation en classe, les 
enseignants recourent à toutes sortes de stratégies et d'outils différents, et 
ils les adaptent de façon à ce qu'ils répondent au but visé et aux besoins 
individuels des élèves. 
Les indicateurs   de   rendement reflètent   la   profondeur,   l’étendue   et   
l’atteinte d’un résultat d’apprentissage. 
Les  recherches  et  l'expérience  démontrent  que  l'apprentissage  de  l'élève  
est meilleur quand : 
• l'enseignement et l'évaluation sont basés sur des buts d'apprentissage 
clairs; 
• l'enseignement   et   l'évaluation   sont   différenciés   en   fonction   des   
besoins des élèves; 
• les  élèves  participent  au  processus  d'apprentissage  (ils  comprennent  
les  buts  de  l'apprentissage  et  les  critères  caractérisant  un  travail  de  
bonne   qualité,   reçoivent   et   mettent   à   profit   les   rétroactions   
descriptives, et travaillent pour ajuster leur performance);  
• l'information  recueillie  au  moyen  de  l'évaluation  est  utilisée  pour  
(...) l'évaluation joue un 
rôle essentiel en 
fournissant des 
renseignements utiles 
pour guider 
l'enseignement, pour 
aider les élèves à 
atteindre les prochaines 
étapes, et pour vérifier 
les progrès et les 
réalisations. 
 

Programme de français 1
re 
année 
11 
La littératie et la  
numératie pour tous 
Au  cours  des  dernières  années,  nous  en  sommes  venus  à  comprendre  
que les connaissances, les habiletés et les stratégies reliées à la littératie 
et la numératie ne sont pas uniquement des concepts à être enseignés et 
appris. 
Elles  font  partie  intégrante  de  notre  façon  de  comprendre  le  
monde,   de   communiquer   avec   celui-ci   et   de   p