uidée, les enseignants forment généralement des 
groupes flexibles de quatre à six élèves qui ont des besoins 
semblables. Ces besoins sont souvent déterminés à partir de 
l’analyse de fiches d’observation individualisées. Puisque tous les 
élèves ne progressent pas de la même façon, la composition de ces 
groupes change tout au long de l’année scolaire, selon les besoins 
de leurs membres.  
 
Pendant les premières années du primaire, les sessions de lecture 
guidée durent généralement 20 minutes, mais cela peut varier selon 
le niveau de difficulté du texte. Pour ce genre d’activité, chaque 
élève a en main un exemplaire du texte utilisé. 
 
Les fonctions de la lecture guidée 
 
 La lecture guidée : 
 
• permet à l’enseignant d’utiliser les informations recueillies lors 
de l’appréciation de rendement de l’élève afin d’orienter son 
enseignement; 
• permet de revoir les activités stratégiques présentées en 
situation de lecture partagée avec les élèves qui les maîtrisent 
moins bien; 
• encourage l’élève, placé au sein d’un groupe de pairs à besoins 
semblables, à assumer progressivement la responsabilité 
d’apprendre à lire;  
• permet à l’enseignant d’évaluer le développement en lecture de 
l’élève en action et de fournir une rétroaction immédiate. 

Programme de français 1
re 
année 
71 
 
Suggestions pour le déroulement de 
la lecture guidée 
 
 
 
Au préalable 
• Être certain que les routines et les procédures soient bien 
comprises afin que la classe travaille indépendamment pendant 
que l’enseignant passe de 20 à 30 minutes avec un petit groupe; 
• Bien connaître les besoins des élèves par rapport à ce que font 
les lecteurs efficaces ainsi que leur niveau instructif en lecture; 
• Bien connaître les caractéristiques des textes; 
• Choisir un texte qui convient aux besoins du groupe (au niveau  
instructif); 
• Planifier la présentation et les tâches relatives à la lecture en 
lien avec le texte. 
 
Avant la lecture 
La présentation du texte variera en fonction du niveau de difficulté 
de ce dernier et des besoins des lecteurs. Selon la situation, elle 
peut être plus ou moins détaillée et contenir les activités  
suivantes : 
 
• Activer les connaissances antérieures et faire le lien avec le 
vécu de l’élève; 
• Explorer des concepts importants; 
• Aider les lecteurs à comprendre le fonctionnement du texte; 
• Présenter les informations nouvelles pour l’élève, mais 
essentielles à la compréhension du texte; 
• « Lire » les illustrations; 
• Mettre en évidence les mots de vocabulaire contenus dans le 
texte; 
• Revoir une ou deux stratégies de lecture déjà enseignées qui 
s’appliquent au texte. 
 
Pendant la lecture 
• Faire lire les élèves en même temps à voix basse, mais pas 
nécessairement à la même vitesse. Ils ne lisent ni à tour de rôle, 
ni à l’unisson; 
• Les écouter lire (quelques pages, un élève à la fois) en prenant 
des notes; 
• Reconnaître les efforts de lecture efficace (solutionner les mots 
en utilisant le sens, la structure et la grapho-phonétique); 
• Démontrer, inciter et renforcer l’auto-vérification et l’auto-
correction afin d’être certain que la lecture a du sens; 
• Encourager les élèves à appliquer les stratégies connues; 
• Démontrer, renforcer et inciter l’utilisation de la ponctuation et 
la lecture fluide et expressive; 
• Discuter brièvement du sens du texte; 
• Évaluer sur-le-champ le développement de l’élève et fournir 
une rétroaction ou un enseignement immédiat. 
 
 
 
 
Après la lecture 
• Amener les élèves à partager leurs points de vue et leur 
compréhension du texte au cours d’une discussion; 
• Faire un retour sur l’utilisation d’une ou deux stratégies; 
• Enseigner un aspect pour solutionner des mots pendant deux ou 

Programme de français 1
re 
année 
72 
trois minutes; 
• Réfléchir au déroulement de la séance de lecture guidée;  
• Noter le progrès des élèves et les points d’enseignement  
particuliers. 
 
Quelques considérations : 
 
• La lecture guidée diffère considérablement de la situation de 
lecture au cours de laquelle les élèves lisent à tour de rôle, les 
uns après les autres. Cette dernière peut s’avérer stressante 
pour le lecteur en difficulté et ennuyeuse pour ceux qui sont 
plus à l’aise et qui doivent écouter leurs pairs buter contre 
certains mots. 
 
• L’un des défis de la lecture guidée est de faire en sorte que le 
reste de la classe se livre à des activités significatives pendant 
que l’enseignant s’occupe du groupe de lecture guidée. Bon 
nombre utilisent les activités suivantes, qu’ils organisent 
parfois en centres d’apprentissage que les enfants exploitent 
par rotation : 
► lecture indépendante 
► lecture en dyades 
► lecture, en petits groupes, de grands livres ou de poèmes 
transcrits sur papier mural 
► réactions de diverses formes à des textes lus 
► écoute ou lecture accompagnée dans un centre d’écoute 
► activités d’écriture 
► activités au mur de mots 
 
Ces activités de travail indépendant et les routines qui s’y associent 
doivent être bien expliquées, modélisées et pratiquées 
quotidiennement par les élèves avant que ceux-ci s’y prêtent de 
façon autonome. Il est raisonnable d’y consacrer quelques semaines 
en début d’année pour être certain qu’elles soient bien 
apprises. La lecture guidée peut commencer dès le début octobre, à 
condition que les routines qui soutiennent cette activité de littératie 
soient en place. 
 
 
 
La lecture indépendante  
 
Les élèves qui font des lectures 
individuelles doivent pouvoir lire des textes 
dans lesquels ils pourront décoder et 
comprendre de 95 à 100 % du texte... La 
lecture individuelle silencieuse porte fruit 
lorsque les élèves lisent vraiment et qu'ils 
lisent des livres parfaitement adaptés. 
(Trehearne, 2006) 
 
 En situation de lecture indépendante, l’élève lit seul ou avec un 
partenaire. Le but de cette activité est de lire pour le plaisir et pour 
consolider les stratégies de lecture.  
 
Chaque jour, en classe, l’élève doit avoir l’occasion de choisir lui-
même des textes qui correspondent à ses capacités de lecteur et à 
ses domaines d’intérêt. Ceci renforce sa motivation pour la lecture. 
 
Les fonctions de la lecture 
indépendante 
 La lecture indépendante a pour but : 
• de permettre à l’élève de lire des textes qui conviennent à son 
niveau de lecture et d’appliquer les stratégies apprises; 
• d’améliorer les capacités de lecteur et l’endurance de l’élève; 
• de développer sa fluidité et sa compréhension; 
• d’enrichir son vocabulaire et ses connaissances générales; 

Programme de français 1
re 
année 
73 
• de permettre à l’élève de compiler et de gérer une liste de titres 
lus et de ses réactions à ces textes dans son carnet de lecture 
afin d’être conscient de ses efforts et de ses réflexions; 
• de s’adonner au simple plaisir de lire et d’appartenir à une 
communauté de lecteurs. 
 
Suggestions pour le déroulement de 
la lecture indépendante dans le 
contexte de l’atelier de lecture 
 
 
L’atelier de lecture  
 
L’atelier de lecture, d’une durée de 30 à 45 minutes selon le niveau 
scolaire des élèves, comporte trois parties : 
• la mini-leçon 
• la lecture, les réactions et les entrevues 
• la mise en commun 
 
La mini-leçon 
 
Le but de la mini-leçon est de montrer à l’élève comment penser 
comme un lecteur efficace et de l’aider à y arriver. L’enseignement 
portera sur le développement des comportements de lecteur 
efficace et sur leur application immédiate pendant la lecture 
indépendante qui suivra. 
 
Les exemples de mini-leçons comprennent : 
• les routines et la gestion qui appuieront l’enseignement et 
l’apprentissage pendant l’atelier; 
• l’application des stratégies de lecture, avec l’accent placé sur la 
compréhension des textes; 
• les réactions aux textes : la façon de réagir à l’oral, la façon de 
noter ses réactions à l’écrit et d’autres façons de réagir, telles 
que les organisateurs graphiques; 
• la compréhension des genres de textes (récits, poèmes, contes, 
etc.) et leur structure respective; 
• l’examen des traits d’écriture. 
 
La lecture, les réactions et les entrevues 
 
Pendant cette partie de l’atelier, tous les élèves lisent 
individuellement ou en dyades. Ils sont encouragés à annoter leur 
texte en vue du point d’enseignement.  
 
Pendant que les élèves lisent, l’enseignant rencontre un ou 
plusieurs d’entre eux pour effectuer une entrevue individuelle de 
quelques minutes. Au cours de cette dernière, l’enseignant peut 
écouter l’élève lire une partie du texte. Les élèves partagent leurs 
réactions à leur lecture à l’oral ou à l’écrit. Ils peuvent, par 
exemple, raconter leur partie préférée ou parler des personnages.  
 
L’enseignant peut aider l’élève à clarifier sa pensée, à comprendre 
les parties difficiles ou encore à développer les stratégies qui 
permettent de solutionner les mots. Il s’agit d’une bonne occasion 
pour créer des liens avec le vécu de chacun, avec d’autres livres lus 
et    avec le monde qui l’entoure. 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
74 
 
La mise en commun 
 
Lors de la mise en commun, qui a lieu à la fin de l’atelier, on peut 
inviter un ou deux élèves à parler à la classe du livre qu’ils ont lu et 
à partager leurs réactions (ACPI, 2004). Ils peuvent aussi rendre 
compte de leur expérience à partir du point d’enseignement 
présenté, comme l’explication d’un passage difficile ou 
l’application d’une stratégie. 
 
Autres situations de lecture indépendante : 
 
La lecture silencieuse continue 
 
Chaque jour, une période est consacrée à la lecture indépendante. 
Pendant cette séance, tout le monde lit sans être interrompu. 
 
La lecture à deux  
         
La lecture en dyades offre aux élèves un autre auditoire. Dans 
certaines écoles, on regroupe des élèves de différents niveaux 
scolaires. Choisir et explorer un livre qu’on se lit l’un à l’autre, 
offre de nombreux bienfaits aux élèves, indépendamment de leur 
âge. 
 
La lecture à la maison 
 
Dans un programme de lecture à la maison, l’élève apporte chez lui 
un livre de niveau approprié qu’il a choisi lui-même. 
  
Il est responsable de : 
• lire le livre à un parent ou à un tuteur 
• rapporter le livre à l’école 
• tenir à jour son journal de lecture avec l’aide du parent ou du 
tuteur 
 
  
Il est suggéré de consacrer une période de 
cinq à sept minutes à la discussion après la 
période de lecture personnelle. Il ne s’agira 
pas alors de questionner les élèves sur la 
compréhension de leur lecture, mais plutôt 
de les encourager à faire part de leurs 
commentaires au groupe. (Giasson, 1995) 
 Le journal de lecture permet la participation des parents (ou des 
tuteurs) et aide l’enseignant à suivre le travail et le niveau de 
lecture de l’élève. Il est important d’aider les parents et les tuteurs à 
écouter lire leur enfant. Par exemple, ils doivent comprendre que 
les lecteurs en émergence tirent parfois profit d’une lecture 
accompagnée d’illustrations; aussi, qu’il n’est pas mauvais pour 
l’enfant de lire plusieurs fois le même livre puisque la relecture 
favorise la fluidité ainsi que la reconnaissance visuelle des mots, et 
procure à l’enfant un sentiment de réussite. Les parents et tuteurs 
doivent aussi connaître les stratégies qu’on enseigne à leur enfant 
et savoir quoi faire lorsque ce dernier s’égare dans sa lecture ou 
demande de l’aide. Les soirées parents-enseignant et les séances de 
présentation de programmes sont de bonnes occasions pour 
informer les parents et les tuteurs au sujet de ces stratégies. 
 
  
La lecture libre 
 La lecture libre ou personnelle constitue également un temps fort 
au sein d'une approche équilibrée en lecture. À ce moment-là, 

Programme de français 1
re 
année 
75 
l'élève choisit lui-même ses textes dans la classe. Les livres ne 
doivent pas nécessairement être à son niveau; ils peuvent être plus 
faciles ou plus difficiles. Il peut choisir des textes lus par 
l'enseignant et qu'il a beaucoup aimés. Il est libre de feuilleter les 
livres, les revues ou autres, sans avoir à les lire du début à la fin. 
Parfois, cette lecture est faite individuellement; d'autres fois, avec 
un pair. Ce qui importe pendant cette période, c'est que l'élève soit 
en contact avec l'écrit et qu'il ait du plaisir à choisir ce qu'il veut, ... 
qu'il ait l'occasion de découvrir un intérêt, de mieux définir ses 
goûts en lecture, etc. (CAMEF, 2008) 
 
  
L’appréciation de 
rendement en lecture 
 Dans le contexte d’un programme de littératie efficace, 
l’appréciation de rendement constitue une composante essentielle 
qui guide l’enseignement au quotidien afin d’être certain que les 
élèves atteignent les résultats d’apprentissage visés. Elle fournit 
aux enseignants les preuves concrètes et les renseignements dont ils 
ont besoin pour prendre des décisions éclairées sur l’apprentissage 
de leurs élèves. Elle permet également de donner des rétroactions 
aux élèves et aux parents au sujet des forces et des besoins de 
l’enfant. Elle repose essentiellement sur une solide compréhension 
des comportements associés aux lecteurs efficaces. 
 
Les enseignants utilisent une variété de moyens et d’outils pour 
déterminer si les élèves acquièrent les attitudes, les connaissances 
et les stratégies ciblées. L’appréciation de rendement de l’élève 
débute par la collecte des données de base (l’évaluation 
diagnostique). Le progrès de l’élève est suivi tout au long de 
l’année par le biais de l’évaluation formative. Le but de 
l’évaluation formative est de guider l’enseignement et d’améliorer 
les apprentissages afin de s’assurer que les élèves deviennent des 
lecteurs efficaces. À la fin d’une étape, une évaluation de type 
sommatif permet de faire une synthèse des apprentissages. 
 
Il importe de souligner la pertinence d’utiliser les outils et les 
moyens suivants tout au long de l’année : 
 
 
 
Moyens : 
 
- L’observation : 
• L’observation informelle 
• L’observation formelle 
-  L’entrevue 
 
Outils : 
 
-  Les grilles d’observation  
  (habitudes, attitudes, stratégies, comportements, etc.) 
-  La fiche anecdotique 
-  Le questionnaire 
-  La fiche d’observation individualisée 
-  Les échelles d’appréciation (rubriques) 
- Le continuum du lecteur 
 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
76 
Les moyens 
L’observation 
 L’observation est une approche d’appréciation de rendement 
privilégiée (Clay, 1993; Thériault, 1995). L’observation en classe 
est la façon la plus importante et la plus complète de découvrir les 
attitudes, les habiletés, les connaissances, les comportements et les 
stratégies des élèves. Ainsi, en observant, l’enseignant : 
• apprend à connaître l’élève; 
• découvre les goûts, la personnalité, la façon d’apprendre, les 
forces et les besoins de l’élève;  
• utilise ces renseignements pour planifier des situations 
d’apprentissage qui répondent aux besoins de l’élève. 
 
L’enseignant est la meilleure personne pour observer l’élève avec 
sensibilité, justesse et précision. Il peut analyser le cheminement de 
l’élève, le documenter et l’interpréter. 
 
Pour être efficaces, les observations doivent être : 
• méthodiques 
• détaillées 
• datées et recueillies à différents moments, pendant une période 
de temps déterminée 
• basée sur notre connaissance de ce que font les lecteurs 
efficaces 
 
Il existe deux types d’observation :  
 
L’observation informelle 
 
L’enseignant note ce que l’élève a fait ou dit pendant diverses 
situations de lecture. Ceci peut se faire dans le cadre de travail en 
situation de groupe-classe, en petits groupes ou en conversant 
spontanément avec l’élève après sa lecture. 
 
L’observation formelle 
 
L’enseignant planifie une observation ou une entrevue qui vise une 
attitude, une habileté, des connaissances, un comportement ou une 
stratégie en particulier. 
 
L’entrevue 
 L’entrevue est organisée et planifiée pour répondre à un besoin 
précis. Par exemple, elle peut être initiée pour discuter avec 
l’enfant de ses perceptions de la lecture, pour un suivi 
d’observation individualisé, pour poser des questions précises ou 
pour discuter de l’utilisation d’une stratégie de lecture. En portant 
une attention particulière à un élément précis de la lecture, 
l’enseignant peut déterminer le meilleur moyen de répondre aux 
besoins identifiés et en faire un enseignement explicite, soit de 
façon individuelle, en petit groupe ou avec toute la classe. 
 
  
 
 
 
 
  

Programme de français 1
re 
année 
77 
Les outils 
La grille d’observation 
 La grille d’observation permet une compilation des comportements 
cognitifs et affectifs de l’élève. Elle énumère un ensemble de 
concepts, d’habiletés, de stratégies ou d’attitudes dont on note la 
présence ou l’absence. Elle est destinée à servir de façon continue 
afin de dresser un profil de l’élève. Elle permet également 
d’évaluer les habiletés de communication et d’apprentissage 
coopératif, le degré de participation et l’intérêt manifesté pour un 
sujet donné. 
 
La grille d’observation se révèle particulièrement utile lorsqu’elle 
est utilisée à long terme. Elle doit l’être de façon systématique et 
continue puisqu’une utilisation sporadique risquerait de fausser les 
perspectives. 
 
La grille d’observation s’emploie en classe lors d’un processus 
d’apprentissage, pendant que l’élève participe, seul ou en groupe, à 
une activité, une expérience ou une recherche. La grille 
d’observation doit donc être facile à utiliser et doit tenir compte des 
résultats d’apprentissage visés. 
 
  
La fiche anecdotique 
 Une fiche anecdotique est une description écrite des observations 
de l’enseignant. Lorsqu’elle contient des remarques positives, elle 
constitue une importante source de motivation pour l’élève puisque 
celui-ci se rend compte que l’enseignant est conscient de ses efforts 
et de ses progrès et qu’il peut en fournir des exemples précis. Les 
remarques négatives, elles, peuvent être notées sous forme de 
questions. Celles-ci devraient faire l’objet d’une discussion avec 
l’élève et les parents dès que possible afin d’apporter une solution 
rapide au problème soulevé. 
 
La fiche anecdotique permet de relever des aspects du processus 
d’apprentissage que d’autres méthodes ne permettent pas de faire. 
Elle fournit une vue d’ensemble du développement de l’élève et 
co