nstitue un excellent mode de communication avec les parents. 
 
Le questionnaire 
 Le questionnaire facilite la cueillette de renseignements précis et 
dirige la conversation. En écoutant attentivement les commentaires 
de l’élève, l’enseignant obtient des renseignements à propos de : 
- ses attitudes 
- ses perceptions 
- ses domaines d’intérêt 
- ses connaissances 
- ses comportements 
- ses stratégies 
- son niveau de compréhension et d’interprétation 
 
La fiche d'observation 
individualisée 
 L’enseignant analyse les renseignements et les utilise pour planifier 
les situations d’apprentissage subséquentes. Cette technique est 
utile pour observer l’élève de façon systématique pendant qu’il lit 
un texte à haute voix. La fiche d’observation individualisée montre 
comment l’élève utilise le texte, ses stratégies personnelles de 
lecture ainsi que ses capacités d’auto-correction. 

Programme de français 1
re 
année 
78 
 
L’enseignant choisit un texte qui correspond au niveau de lecture, 
aux domaines d’intérêt et aux connaissances antérieures de l’élève. 
Après que le livre lui ait été présenté, l’élève lit le texte à haute 
voix. Tout au long de la lecture, l’enseignant utilise la notation 
fournie pour souligner les comportements (voir Annexe C.1). Les 
erreurs commises par l’élève quand il lit à haute voix donnent des 
pistes pour relever les défis rencontrés dans sa lecture.  
 
Lors de l’analyse de la lecture faite par l’élève, il est important que 
l’enseignant se demande dans chaque cas pourquoi l’élève commet 
une erreur. Quels indices ou sources d’information l’élève a-t -il 
utilisés, même s’il a commis une erreur? Les symboles suivants 
sont employés : 
 
« S » pour indiquer l’utilisation d’un indice relié au sens; 
« St » pour indiquer l’utilisation d’un indice relié à la structure;  
« V » pour indiquer l’utilisation d’un indice relié au visuel. 
 
L’enseignant encercle l’indice employé par l’élève. L’indice non 
encerclé révèle alors l’origine de l’erreur commise. Celle-ci est 
ensuite commentée dans la colonne de droite de la fiche. 
  
Une erreur peut résulter de l’utilisation de plusieurs indices. En 
analysant chaque erreur de cette façon, l’enseignant remarquera 
quels indices l’élève utilise, ceux qu’il n’utilise pas et ceux qu’il 
utilise trop. Il est important de noter chaque erreur que l’élève 
corrige lui-même et de déterminer quel renseignement additionnel 
a été utilisé pour faire la correction. L’auto-correction est une 
habileté importante en lecture, tout comme le recoupement 
d’information (l’utilisation de plusieurs sources d’information). 
 
L’Annexe C.2 fournit des renseignements supplémentaires sur le 
code utilisé, le calcul du niveau de difficulté du texte ou le 
pourcentage de précision, ainsi que le calcul du taux d’auto-
correction. L’Annexe C.3 contient une copie vierge. 
 
  
L’échelle d’appréciation 
 L’échelle d’appréciation (la rubrique) est un outil qui sert à évaluer 
une activité terminée ou un produit final. Elle permet de juger de 
façon objective la qualité de la production. L’utilité de l’échelle 
d’appréciation dépend de la clarté des critères des catégories 
qu’elle contient. 
 
En situation de lecture, les échelles d’appréciation en fluidité et en 
compréhension sont utilisées pendant et après la lecture. (Voir 
Annexe D.) 
 
 
 
 
 
  

Programme de français 1
re 
année 
79 
Le développement du 
lecteur 
 
  
Le continuum du lecteur  Les recherches des dernières années démontrent qu’il existe des 
comportements associés aux diverses phases de développement de 
tout lecteur (Australian Council of Educational Research, 1993). 
Plusieurs chercheurs ont contribué à l’amélioration de la 
compréhension des divers comportements qui illustrent la façon 
dont un lecteur progresse. 
 
Notre province a élaboré le continuum du lecteur qui suit (voir 
tableau, p. 80) en s’inspirant des recherches de Fountas et Pinnell. 
Ses phases sont les suivantes : 
• Le lecteur en émergence 
• Le lecteur débutant 
• Le lecteur en transition 
• Le lecteur en voie d’autonomie  
• Le lecteur avancé 
   
« Il faut...souligner que le processus de 
développement de la lecture n’est ni figé, 
ni linéaire [dans le temps]. Le rythme de  
progression varie d’un élève à l’autre. » 
(CAMEF, 2004). 
 Bon nombre d’enfants arrivent à l’école pendant la phase 
d’émergence en lecture. L’enseignant doit continuellement relever 
les comportements de lecteur démontrés par l’élève et ce qu’il lui 
faut pour poursuivre son apprentissage. L’élève se situe à 
l’intérieur d’un continuum du lecteur et progresse d’un stade à 
l’autre en fonction de ses expériences et de ses apprentissages. Il se 
peut qu’un élève affiche des comportements relevant de deux 
stades différents de développement, même si la majorité de ses 
comportements se situent plutôt dans un stade donné. En sachant 
où l’élève se situe, l’enseignant est davantage en mesure de lui 
proposer un apprentissage prochain qui favorisera son évolution 
vers l’autonomie. 
 
À la fin de la 1
re
 année, les élèves manifestent généralement les 
caractéristiques du lecteur débutant. 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
80 
Continuum du lecteur 
Lecteur en émergence Lecteur débutant Lecteur en transition Lecteur en voie d’autonomie Lecteur avancé 
 
- Devient conscient de l’écrit 
 
- Lit à haute voix, mot à mot 
 
- Fait appel au sens de l’histoire 
et au langage pour solutionner 
des textes simples 
 
- Reconnaît le nom et le son de  
quelques lettres 
 
- Fait appel aux informations 
dans les illustrations 
 
- Remarque et utilise les espaces 
entre les mots 
 
- Reconnaît quelques mots 
usuels 
 
- Lit de gauche à droite 
 
- Reconnaît quelques 
correspondances graphèmes- 
phonèmes 
 
- Reconnaît la plupart des lettres 
de l’alphabet et plusieurs  
associations phonèmes-
graphèmes 
 
- Fait appel au sens de l’histoire, 
au langage, à la grapho-
phonétique pour solutionner les    
textes 
 
- Lit à haute voix et commence à 
lire silencieusement 
 
- Lit les textes faciles avec  
fluidité, sans pointer, et  
respecte la ponctuation  
 
- Reconnaît la plupart des mots 
usuels 
 
- Surveille sa lecture et s’assure 
que ce qu'il lit a du sens, sonne 
bien à l'oreille et représente les 
lettres écrites; effectue le 
croisement d’indices 
 
 
- Possède une grande banque de 
mots reconnus 
automatiquement et 
plusieurs stratégies pour 
déchiffrer les nouveaux mots 
 
- Utilise toutes les sources 
d’informations (sens, structure, 
visuel) pour comprendre les 
textes 
 
- Remarque les illustrations; 
comprend et interprète celles 
contenues dans les textes 
informatifs 
 
- Sait comment lire différents 
genres littéraires, les comprend, 
les interprète et en parle 
 
- Lit avec fluidité, expression et 
fait des liaisons 
 
- Lit souvent silencieusement, 
mais peut parfois avoir recours 
à la lecture à haute voix 
 
- Lit silencieusement la plupart  
du temps  
 
- Utilise tous les indices de 
manière flexible et unifiée  
 
- Lit des textes volumineux  
dont la lecture s’étend sur 
plusieurs jours 
 
- Interprète et comprend les 
illustrations dans les textes 
informatifs 
 
- Solutionne les mots  
nouveaux ou polysyllabiques 
de manière flexible et rapide 
 
- Développe ses goûts littéraires  
et ses intérêts pour des sujets 
ou des auteurs particuliers 
 
- Lit activement en établissant    
des liens entre le texte lu et ses 
connaissances antérieures sur... 
- lui-même 
- les autres textes/auteurs 
- sa culture 
- le monde qui l’encoure 
 
- S’identifie aux personnages 
 
- Varie son débit de lecture, au 
besoin 
 
- Lit silencieusement la plupart 
du temps 
 
- Utilise une variété de stratégies 
pour solutionner les mots : 
analogies, morphologie, etc. 
 
- Enrichit son vocabulaire par la 
lecture et utilise la lecture pour 
apprendre des concepts    
nouveaux 
 
- Continue de développer ses 
goûts littéraires et ses intérêts 
pour des sujets ou des 
auteurs particuliers 
 
- Continue de lire activement en 
établissant des liens entre le 
texte lu et ses connaissances 
antérieures sur... 
- lui-même 
- les autres textes/auteurs 
- sa culture 
- le monde qui l’entoure  
 
- Remarque les stratégies 
utilisées par les auteurs et tente 
de les imiter 
 
- Va constamment au-delà du 
texte 
 
- S’est créé des habitudes de  
lecture 

LECTURE   1
re 
année 
81 
L1 L’élève doit pouvoir témoigner de son goût de lire et de son appréciation des œuvres littéraires 
issues du patrimoine francophone. (attitudes) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
L1.1 exprimer son intérêt pour les écrits 
(livres, revues, affiches) présents 
dans la classe ou dans l’école 
■ ● 
► Modeler en remarquant et en pointant des mots vus en 
classe, dans les livres et les revues ou au mur ainsi que des 
messages intéressants affichés partout dans l’école. 
  
  
 
L1.2 prendre plaisir à écouter les textes 
lus par d’autres 
■ ● 
► Durant la lecture à haute voix, démontrer un grand 
enthousiasme pour le texte lu et durant la lecture faite par 
un élève, démontrer un grand intérêt, par son langage 
verbal et non verbal.
 
► Animer la lecture en encourageant la participation 
(questionnement, anticipation, évocations...).
 
► Demander aux élèves le livre dont ils   aimeraient entendre 
la lecture.
 
 
L1.3 témoigner de son plaisir de lire en 
partageant ses goûts et ses coups 
de cœur 
□ 
 
 
 
 
 
 
■ 
► Avant la période de lecture à haute voix ou partagée, 
demander à un élève quel livre il préfère entendre. 
► Inviter les élèves à choisir à tour de rôle un livre qui sera 
lu à toute la classe.  
► Demander aux élèves de présenter leurs livres préférés 
durant de sessions de partage. 
► Encourager l’emprunt de livres en fonction des 
recommandations des élèves. 
 
L1.4 lire souvent pendant ses moments 
libres 
□ ■ 
► Proposer la lecture parmi d’autres activités possibles 
durant les moments libres et durant les ateliers facultatifs 
► Proposer des livres attrayants, placer en évidence les 
nouveautés. Renouveler l’inventaire régulièrement 
  
  
 
L1.5 
 
 
 
 
L1.6 
démontrer une certaine initiative 
dans le choix de ses lectures 
 
 
 
explorer spontanément divers types 
d’écrits 
▲ 
 
 
 
▲ 
 
□ 
 
 
 
□ 
► Féliciter les élèves qui choisissent leurs lectures sans aide 
et qui font un bon choix. 
► Encourager les élèves à choisir leurs livres pour la lecture 
indépendante.  
 
► Proposer une grande variété d’écrits : des chansons, des 
comptines, des poèmes, des informations, des lettres, des 
devinettes... et en afficher dans la classe. 
► Lire des types de textes variés en lecture à haute voix et 
partagée. 
► Inviter les élèves à choisir parmi plusieurs textes, un type 
de texte qu’ils n’ont pas encore lu. 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

LECTURE (AVANT)  1
re 
année 
82 
L2 L’élève doit pouvoir planifier la lecture de textes littéraires et d’usage courant adaptés à son 
développement cognitif et langagier pour répondre à ses besoins d’information et 
d’imaginaire. (stratégies) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
L2.1 préciser son intention de lecture (se 
renseigner, se divertir...) 
□ ■ 
► Avant la lecture à haute voix, partagée ou guidée, 
demander aux élèves de confirmer la raison pour laquelle 
ils vont lire.
 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 88-91 et 351. 
 
 
  
 
L2.2 choisir ce qu’il va lire selon son 
intention de lecture 
□ ■ 
► Demander aux élèves comment ils procèdent pour choisir 
un bon livre : survoler le texte et les illustrations, essayer 
de lire quelques mots ou phrases pour voir si le livre 
correspond à leur niveau de compétence, etc. 
► Lorsqu’il s’agit d’une animation collective, déléguer le 
choix du livre à lire. 
► Rassurer les élèves et les inviter à changer de livre si ce 
dernier ne convient pas. 
  
  
 
L2.3 faire un survol d’un texte afin d’en 
dégager les composantes et les 
idées générales 
▲ 
 
□ 
► Modeler en lecture partagée pour montrer comment lire le 
titre et les sous-titres, regarder les illustrations et les 
tableaux. 
  
  
 
L2.4 activer ses connaissances 
antérieures 
□ ■ 
► Ensemble, à l’aide du tableau SVA ou une toile d’araignée 
pour faire un remue-méninge, ressortir avec les élèves 
toutes les connaissances qu’ils ont déjà sur le sujet. 
  
  
 
L2.5 faire des prédictions sur le 
contenu d’un texte en 
s’appuyant sur des indices 
textuels et organisationnels 
□ 
 
■ 
► En situation de lecture à haute voix, partagée ou guidée, 
inviter l’élève à essayer de deviner le contenu de l’histoire, 
le sujet du texte en regardant les illustrations, le titre, les 
sous-titres, la page couverture, les tableaux...). 
  
  
 
L2.6 déterminer la façon d’aborder sa 
lecture en fonction de son intention 
▲ □ 
► Avant la lecture partagée, demander aux élèves 
d’expliquer comment ils se préparent à lire un texte et 
comment cette préparation les aidera avec la tâche à 
accomplir. 
  
  
 
L2.7 prévoir se servir de certaines  
stratégies qui lui ont été utiles 
auparavant 
▲ □ 
► Inviter les élèves à réfléchir sur les stratégies qu’ils 
connaissent déjà en lecture et à donner des suggestions à 
savoir lesquelles seront pertinentes pour telle ou telle 
difficulté anticipée. 
► Utiliser une affiche pour revoir visuellement les stratégies 
au fur et à mesure qu’elles sont nommées. 
  
  
 
L2.8 prévoir un moyen pour prendre des 
notes ou pour marquer le texte 
▲ □ 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 112-115 et 357. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

LECTURE (PENDANT)  1
re 
année 
83 
L3 L’élève doit pouvoir utiliser des connaissances et des stratégies pour construire du sens, garder 
le  fil, ainsi que contrôler et réguler sa lecture dans diverses situations. (stratégies) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
L3.1 comprendre ou construire le 
sens de sa lecture 
 
  
 
L3.1.1 utiliser l’organisation du texte 
dans le but de mieux comprendre 
□ ■ 
► Pendant la lecture partagée ou guidée, faire ressortir les 
différentes parties du texte (page couverture, titre du livre, 
table des matières, sous-titres...) et la mise en page. 
  
  
 
L3.1.2 continuer de faire des 
prédictions 
□ ■ 
► Interrompre quelques fois sa lecture à haute voix pour 
demander : « Est-ce que j’avais bien deviné », « Que va-t-
il se passer ensuite? » On retient quelques prédictions puis 
on va voir ce que l’auteur a décidé. 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 116-119 et 358. 
  
  
 
L3.1.3 créer des liens avec ce qu’il lit 
□ ■ 
► Inviter les élèves à exprimer que ce qu’ils lisent est 
semblable à ce qu’ils ont déjà vécu, à d’autres lectures 
qu’ils ont réalisées, au monde qui les entoure et à leurs 
connaissances antérieures. 
  
  
 
L3.1.4 trouver l’idée principale du texte 
□ 
 
■ 
► Pendant la lecture partagée, faire une pause pour demander 
aux élèves une phrase qui décrit le texte. 
  
  
 
L3.1.5 se créer des images mentales 
pour donner du sens à sa lecture 
et les noter 
□ 
 
■ 
► Demander aux élèves de dire ce qu’ils ressentent lorsqu’ils 
lisent en se référant à leurs cinq sens (utiliser une affiche 
avec des symboles des cinq sens pour modeler). 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 92-95 et 352. 
  
  
 
L3.1.6 faire des inférences et les noter 
▲ □ 
► En lecture à haute voix ou partagée, inviter les élèves à 
jouer au détective et à trouver des informations qui ne sont 
pas dites, mais qui sont cachées dans le message. 
  
  
 
L3.1.7 repérer les marqueurs de relation 
pour dégager les liens entre les 
idées 
□ ■ 
► Durant la lecture partagée ou guidée, demander aux élèves 
de faire ressortir les mots qui font le pont entre les idées et 
qui en assurent la suite logique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 
 

LECTURE (PENDANT)  1
re 
année 
84 
L3 L’élève doit pouvoir utiliser des connaissances et des stratégies pour construire du sens, garder 
le fil, ainsi que contrôler et réguler sa lecture dans diverses situations. (stratégies) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 
 
1 2 Pistes d’enseignement 
L3.2 garder le fil de la lecture 
  
 
L3.2.1 lire par groupes de mots avec 
fluidité et expression 
□ ■ 
► En lecture partagée, démontrer comment lire par syntagmes 
et respecter la ponctuation pour rendre la lecture plus 
naturelle et pour garder le message le plus clair possible.
 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 96-99 et 353. 
L3.2.2 utiliser une variété de stratégies 
pour solutionner et 
comprendre les mots 
□ ■ 
► Lors de la lecture partagée, modeler l’utilisation de 
stratégies de dépannage telles que découper le mot en 
syllabes, regarder la première lettre, sauter le mot, lire le 
reste de la phrase et relire à nouveau. Voir les RAS reliés 
aux connaissances en L3.4 pour aider à solutionner les mots. 
L3.2.3 se demander si ses connaissances 
d’une autre langue peuvent 
l’aider à lire le mot en français 
▲ □ 
► En situation de francisation, encourager les transferts durant 
la lecture partagée en demandant aux élèves s’ils 
reconnaissent des mots qui ressemblent à ceux de leur 
langue maternelle, de voir s’ils ont le même sens et s’ils 
peuvent les lire avec la prononciation française. 
L3.2.4 utiliser diverses sources de 
références pour soutenir sa 
compréhension 
▲ □ 
► S’assurer de la présence d’outils référentiels diversifiés 
(murs de mots, affiches de sons). 
►  
 
L3.3 
 
contrôler et réguler sa lecture 
 
  
 
L3.3.1 
 
surveiller si sa lecture a du sens 
(S), correspond aux bonnes 
lettres (V), correspond à une 
syntaxe (St) correcte et s’auto-
corriger au besoin 
 
□ ■ 
► Lorsque l’élève ne comprend plus, l’encourager à se 
questionner à l’aide des trois indices et à recourir à la/les 
stratégie/s la/l