d'un bout à l'autre du présent document. Ces éléments 
incluent le changement, la constance, le sens du nombre, les 
relations, les régularités, le sens de l'espace et l'incertitude.
 
 
Le changement 
 
Il est important que les élèves se rendent compte que les 
mathématiques sont en état d'évolution constante et ne sont pas 
statiques. Ainsi, le fait de reconnaître le changement constitue un 
élément clé de la compréhension et de l'apprentissage des 
mathématiques. 
 
 
« En mathématiques, les élèves sont exposés à des modalités de 
changement et ils devront tenter d'en fournir des explications. Pour 
faire des prédictions, les élèves doivent décrire et quantifier leurs 
observations, y rechercher des régularités, et décrire les quantités 
qui restent invariables et celles qui varient. Par exemple, la suite 4, 
6, 8, 10, 12... peut être décrite de différentes façons, notamment les 
suivantes :
 
• compter par sauts de 2, à partir de 4; 
• une suite arithmétique, avec 4 comme premier terme, et une 
raison arithmétique de 2;
 
• une fonction linéaire avec un domaine discret. » 
(Steen, 1990, p. 184) 
 
La constance 
 
« La constance peut être décrite de bien des façons, soit en termes de 
stabilité, de conservation, d'équilibre, d'états stationnaires et de 
symétrie » (AAAS–Benchmarks, 1993, p. 270). Les mathématiques, 
comme toutes les sciences, ont pour objet des propriétés qui ne 
changent pas, quelles que soient les conditions extérieures. 
En voici 
quelques exemples :
 
• l'aire d'un rectangle demeure la même, quelle que soit la méthode 
adoptée pour la déterminer;
 
• pour tout triangle, la somme des angles intérieurs est toujours 
égale à 180°;
 
• 
la probabilité théorique d'obtenir le côté face après avoir lancé 
une pièce de monnaie est de 0,5.
 
La résolution de certains problèmes mathématiques exige que les 
élèves se concentrent sur des propriétés constantes. L'habileté des 
élèves à reconnaître de telles propriétés leur permet, par exemple, de 
résoudre des problèmes relatifs à la variation du taux de change, à la 
pente de droites données, à la variation directe, à la somme des 
angles de divers polygones, etc.
 
 
Le sens du nombre 
 
« Le sens du nombre, dont certains pourraient dire qu'il s'agit d'une 
simple intuition, constitue la base la plus fondamentale de la 
numératie » (The Primary Program, B.-C., 2000, p. 146). Un sens 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
 
28  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
véritable du nombre va bien au-delà de savoir compter, mémoriser 
des faits et appliquer de façon procédurale des algorithmes en 
situation. Le développement du sens du nombre chez l'élève se fait à 
partir de l'établissement de liens entre les nombres et son vécu, ainsi 
qu'en ayant recours à des repères et à des référents. Ce qui en résulte, 
c'est un élève qui possède un raisonnement de calcul fluide, qui 
développe de la souplesse avec les nombres et qui, au bout du 
compte, développe une intuition du nombre. L'évolution du sens du 
nombre est généralement un dérivé de l'apprentissage plutôt que le 
résultat d'un enseignement direct. Cependant, le développement du 
sens du nombre chez les élèves peut résulter de l'exécution de tâches 
mathématiques complexes où il leur est possible d'établir des liens.
 
 
Les relations 
 
Les mathématiques sont utilisées pour décrire et expliquer des 
relations. La recherche de relations parmi des nombres, des 
ensembles, des figures, des objets et des concepts fait partie de 
l'étude des mathématiques. Cette recherche de relations possibles 
nécessite la collecte et l'analyse de données numériques ainsi que la 
description de relations, de façon imagée, symbolique, orale ou 
écrite.
 
 
Les régularités 
 
Les mathématiques traitent de la reconnaissance, de la description et 
de la manipulation de régularités numériques et non numériques. Les 
régularités existent dans tous les domaines et il est important 
d'établir des liens entre les domaines. C'est en travaillant avec des 
régularités que les élèves établissent des liens à l'intérieur et au-delà 
des mathématiques. Ces habiletés contribuent à la fois aux 
interactions des élèves avec leur environnement et à la 
compréhension qui en découle. Les régularités peuvent être 
représentées de façon concrète, visuelle ou symbolique. Les élèves 
devraient développer une facilité à passer d'une représentation à une 
autre. Les élèves doivent apprendre à reconnaître, à prolonger, à 
créer et à utiliser des régularités mathématiques. Les régularités 
permettent aux élèves de faire des prédictions et de justifier leur 
raisonnement dans la résolution de problèmes. C'est en apprenant à 
travailler avec les régularités dès leurs premières années que les 
élèves développent leur pensée algébrique, élément fondamental des 
mathématiques plus abstraites des années à venir.
 
 
Le sens spatial 
 
Le sens spatial comprend la visualisation, l'imagerie mentale et le 
raisonnement spatial. Ces habiletés jouent un rôle crucial dans la 
compréhension des mathématiques. Le sens spatial permet 
d'interpréter des figures à deux dimensions et des objets à trois 
dimensions, et de voir les relations possibles entre ces figures et 
objets. Le sens spatial se développe par le biais d'expériences variées 
et d'interactions des élèves avec leur environnement. Il contribue à la 
capacité des élèves de résoudre des problèmes comprenant des objets 
à trois dimensions et des figures à deux dimensions. Le sens spatial 
est un moyen d'interpréter l'environnement physique ainsi que les 
objets à trois dimensions et des figures à deux dimensions et d'y 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  29 
réfléchir. Il y a des problèmes qui exigent l'établissement de liens 
entre des nombres et des unités de mesure, et les dimensions de 
certains objets. Le sens spatial permet aux élèves de prédire les effets 
qu'aura la modification de ces dimensions, par exemple : 
 
• le fait de connaître les dimensions d'un objet permet aux élèves 
d'en parler et d'en créer des représentations;
 
• le volume d'un solide rectangulaire peut être calculé à partir de 
dimensions données de ce solide;
 
• en doublant la longueur du côté d'un carré, on augmente son aire 
selon un facteur de quatre.
 
 
L'incertitude 
 
En mathématiques, l'interprétation de données et les prédictions 
basées sur des données peuvent manquer de fiabilité. Certains 
évènements et expériences génèrent des ensembles de données 
statistiques qui peuvent être utilisés pour faire des prédictions. Il est 
important de reconnaître que les prédictions (interpolations et 
extrapolations) basées sur ces régularités comportent nécessairement 
un certain degré d'incertitude. La qualité d'une interprétation est 
directement liée à la qualité des données. Les élèves qui ont 
conscience de l'incertitude sont en mesure d'interpréter des données 
et d'en évaluer la fiabilité. La chance renvoie à la prévisibilité d'un 
résultat donné. Au fur et à mesure que les élèves développent leur 
compréhension de la probabilité, le langage mathématique gagne en 
spécificité et permet de décrire le degré d'incertitude de façon plus 
précise.
 
 

Structure 
30  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
STRUCTURE DU 
PROGRAMME 
 
 
LES DOMAINES 
 
Les résultats d'apprentissage du programme d'études de l’Île-du-
Prince-Édouard 
sont répartis dans quatre domaines, et ce, pour 
chacun des niveaux de la maternelle à la neuvième année. Ces 
domaines sont eux-mêmes divisés en sous-domaines qui représentent 
les résultats d'apprentissage généraux.  
 
 
Domaine Résultat d'apprentissage général (RAG) 
 
Le nombre (N) 
 
Le nombre : Développer le sens du nombre. 
 
Les régularités et les relations 
(RR)
 
 
 
Les régularités :  Décrire le monde à l'aide de régularités pour 
résoudre des problèmes. 
 
Les variables et les équations :  Représenter des expressions 
algébriques de plusieurs façons. 
 
La forme et l'espace (FE) 
 
La mesure :  Résoudre des problèmes à l'aide de mesures 
directes ou indirectes. 
Les objets à trois dimensions et les figures à deux 
dimensions : Décrire les propriétés d'objets à trois dimensions 
et de figures à deux dimensions et analyser les relations qui 
existent entre elles. 
Les transformations : Décrire et analyser les positions et les 
déplacements d'objets et de figures. 
 
La statistique et la probabilité 
(SP)
 
 
L'analyse de données :  Recueillir, présenter et analyser des 
données afin de résoudre des problèmes. 
La chance et l'incertitude : Utiliser les probabilités 
expérimentales ou théoriques pour représenter et résoudre des 
problèmes comportant des incertitudes. 

Les résultats d’apprentissage et les indicateurs de rendement 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  31 
 
LES RÉSULTATS 
D'APPRENTISSAGE 
ET LES 
INDICATEURS DE 
RENDEMENT 
 
Le programme d'études de l’Île-du-Prince-Édouard est établi en 
termes de résultats d'apprentissage généraux, de résultats 
d'apprentissage spécifiques et d'indicateurs de rendement.
 
 
 
 
Les résultats 
d'apprentissage 
généraux (RAG) 
 
 
Les résultats d’apprentissage généraux sont les énoncés d'ordre 
général des principaux apprentissages attendus des élèves dans 
chacun des domaines ou sous-domaines. Ces résultats 
d'apprentissage demeureront les mêmes, quels que soient les niveaux 
auxquels on fera référence.
 
 
 
 
Les résultats 
d'apprentissage 
spécifiques (RAS) 
 
 
Les résultats d’apprentissage spécifiques sont des énoncés plus 
précis des habiletés spécifiques, des connaissances et de la 
compréhension que les élèves devraient avoir acquises à la fin de 
chaque niveau scolaire.
 
 
 
Les indicateurs de 
rendement  
 
Les indicateurs de rendement fournissent un exemple représentatif 
de la profondeur, de l'étendue et des attentes d'un résultat 
d'apprentissage. Les indicateurs de rendement ne comprennent ni 
pédagogie ni contexte.
 
 

Forme du programme d’études 
 
FORME DU PROGRAMME D'ÉTUDES 
 
Le guide pédagogique présente le programme de mathématiques par niveau scolaire de façon à donner 
aux enseignants une vue d'ensemble des résultats d'apprentissage qui devront être atteints au cours de 
l'année. Toutefois, il est bon d'examiner les documents précédents et subséquents afin de mieux 
comprendre la place qu'occupent les apprentissages correspondant à un niveau donné dans le tableau 
d'ensemble de l'acquisition des concepts et des habiletés.  
 
L’ordre de présentation ne doit pas nécessairement être suivi. Il vise plutôt à agencer les résultats 
d'apprentissage spécifiques en relation avec les résultats d'apprentissage généraux (RAG) dont ils 
dépendent. Les résultats d'apprentissage spécifiques (RAS) sont présentés dans des feuillets individuels de 
quatre à six pages dans le format suivant : 

Forme du programme d’études 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  33 
RAG : (Dans l’en-tê te de chaque page se trouve le Résultat d’apprentissage général dont il est question.) 
 
 
 
RAS : (Résultat d'apprentissage spécifique et processus mathématique) 
N RR FE SP 
Essentiel pour le processus mathématique 
[C] [RP] [L] [CE] [T] [V] [R] 
 
Portée et séquence des résultats d’apprentissage 
 
Troisième année Quatrième année Cinquième année 
N2 Représenter et décrire des 
nombres jusqu'à 1 000 de façon 
concrète, symbolique et imagée. 
N1 Représenter et décrire des 
nombres entiers jusqu'à 10 000 
de façon concrète, symbolique et 
imagée. 
N1 Représenter et décrire des 
nombres entiers jusqu'à 
1 000 000. 
 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES 
(Décrivent les grandes lignes et les objectifs d'apprentissage correspondant à ce concept pour les élèves de 
cette année.) 
     Questions d'orientation  
 
 
Indicateurs de rendement 
(Décrivent ce qui pourrait être observé pour déterminer si les élèves ont atteint les résultats d'apprentissage 
spécifiques.) 
     Questions d'orientation  
 
 
Planification de l'enseignement 
     Questions d'orientation  
 
 
Choix des stratégies d'enseignement 
(Énumèrent les stratégies générales contribuant à l'enseignement de cet objectif.) 
 
Activités proposées 
(Énumèrent les activités spécifiques possibles pouvant aider les élèves à acquérir ce concept.) 
 
Matériel suggéré 
 
 
Stratégies d'évaluation 
     Questions d'orientation  
 
(Vue d'ensemble de l'évaluation) 
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l'élève 
(Énumèrent des exemples d'activités d'évaluation.) 
 
 
Suivi de l'évaluation 
     Questions d'orientation  
 

Les résultats d’apprentissage et indicateurs de rendement 
34  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
LES RÉSULTATS 
D'APPRENTISSAGE 
GÉNÉRAUX ET 
SPÉCIFIQUES ET 
INDICATEURS DE 
RENDEMENT DE LA 
1
RE
 ANNÉE 
 
Cette section présente les résultats d'apprentissage spécifiques 
(RAS) de pair avec des indicateurs de rendement correspondants, et 
ce, en fonction de chaque domaine.  
 
La liste des indicateurs de rendement offerte dans le présent 
document ne se veut en aucun cas exhaustive et n'a pour objet que 
d'inspirer les enseignants en leur offrant quelques exemples 
probants des apprentissages qu'ils devront évaluer pour déterminer 
si leurs élèves ont (ou n'ont pas) atteint un résultat d'apprentissage 
donné. Les enseignants demeurent libres d'utiliser l'un ou l'autre de 
ces indicateurs de rendement ou d'en concevoir d'autres pour 
évaluer la progression de leurs élèves. Les indicateurs de rendement 
devraient également aider les enseignants à reconnaître, le plus 
clairement possible, l'intention sous-jacente et la portée de chacun 
des résultats d'apprentissage des mathématiques. 
 
Le présent cours vise l’intégration des résultats d’apprentissage 
spécifiques (RAS) dans le cheminement éducatif de chaque élève. 
À vrai dire, l’atteinte de l’ensemble des RAS, par le biais des 
processus des mathématiques et de la reconnaissance de la nature 
de cette science, constitue l’essentiel du cours de mathématiques en 
1
re
 année. 
 
Comme il est suggéré ci-dessus, c’est à l’enseignant de décider 
dans quel ordre enseigner les RAS. La ressource principale qu’on 
utilise actuellement à l’Île-du-Prince-Édouard, Chenelière 
mathématiques 1 (version PONC), présente les RAS dans un ordre 
approprié qu’on pourrait facilement suivre. Toutefois, il importe 
que l’enseignant surveille de façon quotidienne le rendement des 
élèves, par rapport aux RAS, en se servant de l’évaluation 
formative et sommative de façon continue. Ainsi, il sera en mesure 
de gérer son enseignement de manière à faciliter l’apprentissage de 
chaque élève. Chenelière mathématiques 1 est l’outil principal qui 
permet à l’enseignant de proposer des activités-problèmes aux 
élèves pour faciliter leur atteinte des RAS de façon structurée et 
soutenue, et ce, dans un ordre approprié. 
 
Quant aux RAS visant le calcul mental, la ressource supplémentaire 
Mathématiques mentales 1
re 
année sert de point de départ pour une 
activité quotidienne d’une dizaine de minutes qui répond à ces RAS 
spécifiquement. Même si ces RAS sont abordés à un moment donné 
dans la ressource principale, il est conseillé de se servir de la 
ressource supplémentaire pour renforcer les habiletés en calcul 
mental chez les élèves. L’enseignant peut faire ces activités quand 
bon lui semble. Il n’a pas besoin de faire concorder l’enseignement 
des RAS dans les deux ressources. Les activités proposées dans 
Mathématiques mentales 1
re
 année peuvent être effectuées à 
d’autres moments de la journée, en dehors de la période 
normalement réservée à l’étude des mathématiques. Ceci permet 
une certaine flexibilité aux fins de la planification de l’horaire 
quotidien.  

 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
er
 domaine 
 
 
 
 
 
LE NOMBRE 

Premier domaine – Le nombre 
36  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portée et séquence des résultats 
 
Maternelle Première année Deuxième année 
1.1 Énoncer un à un la séquence des 
nombres de 1 à 10 et de 10 à 1 en 
commençant par n’importe lequel de 
ces nombres. 
 
1.N1 Énoncer la suite des nombres de 0 
à 100 en comptant un par un et par 
ordre croissant et décroissant, entre 
deux nombres donnés; en comptant par 
sauts de 2 et par ordre croissant jusqu’à 
20 à partir de 0; en comptant par sauts 
de 5 et de 10 par ordre croissant jusqu’à 
100 à partir de 0. 
 
2.N1 Énoncer la suite des nombres de 0 
à 100 en comptant par sauts de 2, 5 et 
10, par ordre croissant et décroissant; à 
partir de multiples de 2, de 5 ou de 10, 
selon le cas, en comptant par sauts de 
10 à partir d’un des nombres de 1 à 9; 
en comptant par sauts de 2 à partir de 1. 
 
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
Questions d'orientation  
•   Quel type de preuve vais-je rechercher pour savoir que l'apprentissage s'est produit?  
•   De quoi les élèves devraient-ils faire preuve pour montrer leur compréhension des concepts et des 
compétences mathématiques? 
 
L’ensemble d’indicateurs suivant peut servir à déterminer si les élèves ont atteint 
les résultats spécifiques escomptés. 
 
° Réciter un par un les nombres compris entre deux nombres donnés (entre 0 et 
100), par ordre croissant.  
° Réciter un par un les nombres compris entre deux nombres donnés (entre 0 et 
100), par ordre décroissant. 
° Noter symboliquement un numéral donné de 0 à 100 quand il est présenté 
oralement. 
° Lire un numéral donné de 0 à 100 quand il est présenté symboliquement. 
° Compter de 0 à 20 par sauts de 2. 
° Compter de 0 à 100 par sauts de 5. 
° Compter de 0 à 100 par sauts de 10. 
° Repérer et corriger les erreurs et les omissions dans une suite de nombres 
donnée.  
 
 
 
RAS : 1.N1 : Énoncer la suite des nombres de 0 à 100 : 
• en comptant un par un et par ordre croissant et décroissant, entre deux nombres donnés; 
• en comptant par sauts de 2 et par ordre croissant jusqu’à 20 à partir de 0; 
• en comptant par sauts de 5 et de 10 par ordre croissant jusqu’à 100 à partir de 0. 
          [C, CE, L, V] 
 
[C] Communication  [RP] Résolution de problèmes   [L] Liens  [CE] Calcul mental et estimation 
[T] Technologie  [V] Visualisation   [R] Raisonnement 

Premier domaine – Le nombre 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  37 
 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES    
 
Questions d’orientation  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves apprennent?  
•  Qu’est-ce que je veux que mes élèves comprennent et soient capables de faire? 
 
Les élèves développent un sens du nombre et de l’énumération. Ils sont capables de compter par ordre croissant et 
décroissant et de compter jusqu’à dix. Ils devraient continuer à pratiquer à énoncer la suite des nombres de mémoire 
et commencer à compter plusieurs séquences de nombres par sauts. Inclure des situations qui exigent :  
- le comptage en avant et à rebours 
- le comptage à partir d’un nombre donné 
- le comptage par sauts (ex. 2, 4, 6, 8...) 
 
Malgré le fait qu’il est peu probable que les enfants de cet âge comprennent la valeur de position, les élèves 
devraient expérimenter toute une gamme de situations qui exigent qu’on compte au-delà de 10. (On devrait 
s’attendre à ce que les élèves de ce niveau ne travaillent qu’avec des nombres de deux chiffres.) Les élèves devraient 
se familiariser avec les régularités de comptage jusqu’à 100, y compris :   
  
- compter par sauts de 2, 5, et 10 (à partir de 0, ainsi que d’autres nombres) 
- compter à l’aide de pièces de monnaie (1 ¢, 5 ¢, 10 ¢) 
- compter à partir d’un nombre donné 
- compter à rebours à partir d’un nombre donné 
 
 
PLANIFICATION DE L’ENSEIGNEMENT 
 
Avant d'aborder un nouveau sujet, il faut examiner les moyens d'évaluer et de renforcer les connaissances et les 
compétences des élèves. 
 
Questions d'orientation  
• Quelles occasions d'enseignement et quelles expériences dois-je mettre en place afin de favoriser les 
résultats d'apprentissage et permettre aux élèves de témoigner de leurs acquis? 
• Quelles stratégies d'apprentissage et quelles ressources dois-je utiliser?  
• Comment vais-je pouvoir répondre à la diversité des besoins de mes élèves en matière d'apprentissage? 
 
Choix de stratégies d’enseignement  
Considérer les stratégies suivantes lors de la planification des leçons :  
• Utiliser la littérature telle : Les bougies d’anniversaire ou 10 petites poules (Maths et mots : série découverte) 
afin d’aider le développement du concept chez les élèves. 
• Utiliser une grille de 100, c  ’est un excellent outil pour l’exploration des régularités dans le comptage. Par 
exemple, en comptant par sauts de 5, les élèves peuvent mettre un jeton à tous les 5 numéros, en lisant le numéro 
lors du placement du jeton.   
• Faire marcher les élèves sur une droite numérique (par terre). Une droite numérique ouverte pourrait bien se 
montrer utile pour le comptage par sauts.   
• Créer une droite numérique dans la salle de classe en y ajoutant un nombre chaque jour d’école. Ceci pourrait 
servir à renforcer le comptage par sauts (de 1, 2, 5 et 10). 
• Organiser les tableaux de présence à l’aide de tableaux de poches en rangées de 5 ou 10 en utilisant différentes 
couleurs pour chaque groupe. Ce tableau pourrait servir à compter et à compter par sauts. 
• Se servir de calendriers comme autres outils d’aide efficaces au comptage. 
 
 
 

Premier domaine – Le nombre 
38  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
Activités proposées 
• Demander aux élèves de compter des éléments qui se trouvent naturellement en groupes de deux (p. ex. souliers, 
mains, yeux). 
• Inviter les élèves à chanter des chansons ou à réciter des poèmes dans lesquels on compte ou on compte à 
rebours; p. ex. « Trois kilomètres à pied; 1 2 3 nous irons au bois; 12 jours de Noël ».   
• Demander aux élèves de travailler avec un partenaire pour créer une suite de nombres dont un élément est 
manquant, puis d’échanger leur suite avec celle d’une autre équipe et d’y trouver le nombre manquant. 
• Demander aux élèves de combien de façon ils peuvent compter jusqu’à 30. Leur demander ensuite de discuter de 
leurs découvertes. 
 
Matériel suggéré : jetons; droite numérique grand format par terre; droite numérique ouverte ; cubes emboîtables; 
pièces de monnaie; grille de 100. 
 
 
STRATÉGIES D’ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptables.   
 
Questions d’orientation  
• Quelles sont les méthodes et les activités les plus appropriées pour évaluer l’apprentissage de l’élève?  
• Comment vais-je harmoniser mes stratégies d’évaluation avec mes stratégies d’enseignement? 
 
L’évaluation peut et doit être effectuée chaque jour dans le cadre de l’enseignement. Divers contextes et 
approches doivent être utilisés pour évaluer tous les élèves en tant que classe, en groupes et de façon 
individuelle. On peut envisager les exemples d’activités suivantes (qui peuvent être adaptées) pour mener 
une évaluation formative (pour l’apprentissage) ou sommative (de l’apprentissage).    
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l’élève 
