assent  l’objet  d’un  enseignement  et  d’un 
réinvestissement graduels et continus.  
 
La présentation des résultats d’apprentissage par niveau, qui est conforme à la structure établie dans le présent  document,  ne 
constitue pas une séquence d’enseignement suggérée. On s’attend à ce que les enseignants définissent eux-mêmes l’ordre dans 
lequel les résultats d’apprentissage sont abordés. Bien que certains résultats d’apprentissage doivent être atteints avant d’autres, 
une grande souplesse existe en matière d’organisation du programme.  
                                                           
1 
Adapté du Programme de français M-8, Nouvelle-Écosse, p. 3-4. 

 
5 
Les compétences 
transdisciplinaires 
Les compétences transdisciplinaires définissent l’ensemble interdépendant d’attitudes, d’habiletés et de connaissances que les 
élèves doivent posséder pour participer activement à l’apprentissage continu et réussir la transition vie-travail. Elles s’appliquent à 
toutes les disciplines. Les programmes et les cours, décrits au moyen de résultats d’apprentissage généraux et spécifiques, 
fournissent le contexte dans lequel ces compétences sont développées au fil des ans.   
Les compétences transdisciplinaires sont un cadre pour l’élaboration des programmes et des cours. Le développement prévu dans 
ce cadre fait en sorte que les résultats d’apprentissage s’alignent avec les compétences et donne des occasions d’apprentissage 
interdisciplinaires. 
 
Les  compétences  transdisciplinaires  suivantes  forment  le  profil  de  formation  des  finissants  de  langue  française  au  Canada 
atlantique  
 
Les élèves devraient reconnaître la contribution historique et contemporaine du peuple acadien et des Canadiens francophones à notre société. Ils s’approprient 
des référents culturels qui leur permettent de développer leur propre identité. Ils sont compétents et autonomes face à la langue et s’expriment en français ainsi 
que par leur culture, dans le respect et la valorisation de la diversité qui les entoure. Ils sont conscients des forces et des défis liés au vécu en milieu minoritaire et 
peuvent ainsi faire des choix linguistiques et sociaux quotidiens éclairés qui les incitent à s’engager auprès de leur communauté ou à l’échelle locale, nationale et 
mondiale. Ils contribuent ainsi à la vitalité et à la durabilité de leur communauté et de la francophonie canadienne. 
Les élèves devraient être en mesure : 
 de vivre des rapports positifs face à la langue française; 
 de s’exprimer couramment à l’oral et à l’écrit en français, en plus de manifester le goût de communiquer dans cette langue; 
 d’accéder à de l’information en français provenant de divers médias et de la traiter; 
 de développer des sentiments de compétence, d’autonomie et d’appartenance par rapport à la langue française; 
 de s’approprier des éléments de la culture acadienne et francophone ancestrale et contemporaine par l’intermédiaire de repères culturels et d’interactions 
avec les membres de la communauté acadienne et francophone; 
 d’être créateurs de culture acadienne et francophone; 
 de participer activement à la vie de leur communauté acadienne et francophone et de s’y engager; 
 d’exercer un esprit critique face à la réalité qui les entoure et aux rapports de force particuliers vécus en milieu minoritaire. 
 
  
Appropriation de la langue française et de la culture acadienne et francophone 

 
6 
 
Les  élèves  devraient  contribuer  à  la  qualité  et  à  la  durabilité  de  leur  environnement,  de  leur  communauté  et  de  la  société.  Ils analysent  des  enjeux  culturels, 
économiques, environnementaux, politiques et sociaux, et prennent des décisions éclairées, font preuve d’esprit d’analyse, résolvent des problèmes et agissent en 
tant que personnes responsables dans un contexte local, national et mondial. 
Les élèves devraient être en mesure : 
 de reconnaître les principes et les actions des citoyens dans une société juste, pluraliste et démocratique; 
 de démontrer la disposition et les habiletés nécessaires à une citoyenneté efficace; 
 d’analyser et de prendre en considération les conséquences possibles des décisions prises, des jugements portés et des solutions adoptées; 
 de reconnaître l’influence de la société sur leur vie, leurs choix et ceux des citoyens en général; 
 de reconnaître l’influence de leurs choix quotidiens sur les autres, et ce, à l’échelle locale, nationale et mondiale; 
 de faire des choix éclairés et responsables, visant la justice et l’équité pour tous et la pérennité de la planète; 
 de connaître les institutions à l’échelle locale, nationale et mondiale; 
 de participer à des activités civiques qui appuient la diversité et la cohésion sociales et culturelles; 
 de participer à la vie de leur communauté et de s’y engager afin d’en assurer la vitalité et la durabilité; 
 de faire valoir leurs droits et d’assumer leurs responsabilités; 
 d’être ouvert d’esprit afin de promouvoir et protéger les droits humains et l’équité; 
 de saisir la complexité et l’interdépendance des facteurs en analysant des enjeux;  
 de se prononcer sur des situations qui constituent des débats de société et d’y porter un regard critique et autonome; 
 de démontrer une compréhension du développement durable; 
 d’apprécier leur identité et leur patrimoine culturel et la contribution des différentes cultures à la société; 
 d’imaginer des possibilités d’action et de les mettre en œuvre. 
 
  
Citoyenneté 

 
7 
 
Les élèves devraient pouvoir faire des interprétations et s’exprimer efficacement à l’aide de divers médias. Ils participent à un dialogue critique, écoutent, lisent, 
regardent et créent à des fins d’information, d’enrichissement et de plaisir. 
 
Les élèves devraient être en mesure : 
 
 d’écouter et d’interagir de façon consciente et respectueuse dans des contextes officiels et informels; 
 de participer à un dialogue constructif et critique; 
 de comprendre des pensées, des idées et des émotions présentées par de multiples formes de médias, de les interpréter et d’y réagir;  
 d’exprimer des idées, de l’information, des apprentissages, des perceptions et des sentiments par diverses formes de médias en tenant compte de la situation 
de communication;  
 d’évaluer l’efficacité de la communication et de faire une réflexion critique sur le but visé, le public et le choix du média;  
 d’analyser les répercussions des technologies de l’information et des communications sur l’équité sociale;  
 de démontrer un niveau de compétence de l’autre langue officielle du Canada. 
 
 
Les élèves devraient se montrer ouverts aux nouvelles expériences, participer à des processus créatifs, faire des liens imprévus et générer des idées, des techniques 
et des produits nouveaux. Ils apprécient l’expression esthétique ainsi que le travail créatif et novateur des autres.  
 
Les élèves devraient être en mesure : 
 
 de recueillir des renseignements à l’aide de tous les sens afin d’imaginer, de créer et d’innover; 
 de développer et d’appliquer leur créativité pour communiquer des idées, des perceptions et des sentiments; 
 de prendre des risques réfléchis, d’accepter la critique, de réfléchir et d’apprendre par essais et erreurs; 
 de penser de façon divergente et d’assumer la complexité et l’ambiguïté; 
 de reconnaître que les processus de création sont essentiels à l’innovation;  
 d’utiliser des techniques de création pour générer des innovations;  
 de collaborer afin de créer et d’innover;  
 de faire une réflexion critique sur les travaux et les processus de création et d’innovation; 
 d’apprécier la contribution de la créativité et de l’innovation au bien-être social et économique.  
Communication 
Créativité et innovation 

 
8 
 
Les élèves devraient devenir des personnes conscientes d’elles-mêmes  et  autonomes  qui se  fixent  des objectifs et  cherchent  à  les  atteindre.  Ils comprennent  la 
contribution de la culture à la vie personnelle et au cheminement de carrière. Ils prennent des décisions réfléchies à l’égard de leur santé, de leur bien-être et de 
leur cheminement personnel et de carrière.  
 
Les élèves devraient être en mesure : 
 
 de faire des liens entre l’apprentissage, d’une part, et le développement personnel et le cheminement de carrière, d’autre part;  
 de démontrer des comportements qui contribuent à leur bien-être et à celui des autres;  
 de bâtir des relations personnelles et professionnelles saines; 
 de se connaître comme personne et comme élève et d’utiliser les stratégies qui leur correspondent le mieux afin de se sentir autonome et compétent dans 
leur vie personnelle et leur cheminement de carrière; 
 d’acquérir des habiletés et des habitudes propices à leur bien-être physique, spirituel, mental et émotif;  
 d’élaborer des stratégies pour gérer l’équilibre entre leur vie professionnelle et personnelle; 
 de créer et de mettre en œuvre un plan personnel, d’études, de carrière et financier pour réussir les transitions et atteindre leurs objectifs d’études et de 
carrière; 
 de montrer qu’ils sont prêts à apprendre et à travailler d’une manière individuelle, coopérative et collaborative  dans  divers  milieux  dynamiques  et  en 
évolution; 
 de montrer qu’ils ont la capacité à répondre et à s’adapter efficacement à des situations nouvelles (résilience). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Développement personnel et cheminement de carrière 

 
9 
 
 
Les élèves devraient utiliser et appliquer la technologie afin de collaborer, de communiquer, de créer, d’innover et de résoudre des problèmes tout en adoptant les 
comportements d’un citoyen numérique actif et éclairé. 
Les élèves devraient être en mesure : 
 de reconnaître que la technologie englobe une gamme d’outils et de contextes d’apprentissage; 
 d’utiliser la technologie et d’interagir avec elle afin de créer de nouvelles connaissances; 
 d’appliquer la technologie numérique afin de recueillir, de filtrer, d’organiser, d’évaluer, d’utiliser, d’adapter, de créer et d’échanger de l’information; 
 de choisir et d’utiliser la technologie pour créer et innover, et pour communiquer, collaborer et s’ouvrir sur le monde; 
 d’analyser l’influence de la technologie sur la société et son évolution, et l’influence de la société sur la technologie et son évolution; 
 d’adopter, d’adapter et d’appliquer la technologie de façon efficace et productive; 
 d’utiliser la technologie de manière sécuritaire, en toute légalité et de façon responsable; 
 d’utiliser diverses technologies pour réseauter avec d’autres francophones et contribuer à la vitalité et à la pérennité de leur communauté et de la 
francophonie canadienne. 
 
Les  élèves  devraient analyser  et évaluer des éléments de  preuve,  des  arguments et des idées à l’aide de divers types de raisonnement afin de se renseigner, de 
prendre des décisions et de résoudre des problèmes. Ils se livrent à une réflexion critique sur les processus cognitifs.  
Les élèves devraient être en mesure : 
 d’utiliser des aptitudes à la pensée critique pour se renseigner, prendre des décisions et résoudre des problèmes; 
 de reconnaître le caractère réfléchi de la pensée critique; 
 de faire preuve de curiosité, de créativité, de flexibilité, de persévérance, d’ouverture d’esprit, d’équité, de tolérance à l’ambiguïté et de retenue de 
jugement, et de poser des questions efficaces qui appuient la recherche de renseignements, la prise de décisions et la résolution de problèmes; 
 d’acquérir, d’interpréter et de synthétiser les renseignements pertinents et fiables de diverses sources; 
 d’analyser et d’évaluer des éléments de preuve, des arguments et des idées; 
 de  travailler  de  façon  individuelle  et  collaborative  pour  utiliser  divers  types  de  raisonnement  et  diverses  stratégies,  tirer des  conclusions,  prendre  des 
décisions et résoudre des problèmes à partir d’éléments de preuve;  
 de faire une réflexion critique sur les processus de pensée utilisés et de reconnaître des hypothèses;  
 de communiquer efficacement des idées, des conclusions, des décisions et des solutions;  
 d’apprécier les idées et les contributions des autres qui ont des points de vue divers;  
 de remettre en question ce qui influence leur vie afin de faire des choix linguistiques, culturels et sociaux éclairés. 
Maîtrise de la technologie 
Pensée critique 

 
10 
Les indicateurs de réalisation
2
 
Les indicateurs  de  réalisation sont  des  exemples  de  façons  dont  les  élèves  peuvent  prouver  l’atteinte  d’un  résultat 
d’apprentissage. 
En d’autres mots, les indicateurs de réalisation fournis dans un programme d’études à l’égard d’un résultat d’apprentissage 
donné : 
 ne  constituent  pas  une  liste  de  contrôle  ou  de  priorités  applicable  aux  activités  pédagogiques  ou  aux éléments 
d’évaluation obligatoires; 
 précisent l’intention du résultat d’apprentissage; 
 situent le résultat d’apprentissage dans un contexte de connaissances et d’habiletés; 
 définissent le niveau et la nature des connaissances recherchées pour le résultat d’apprentissage. 
 
Au moment de planifier leur cours, les enseignants doivent bien connaître l’ensemble des indicateurs de réalisation de manière 
à bien comprendre le résultat d’apprentissage. Ils peuvent aussi élaborer leurs propres indicateurs pour satisfaire aux besoins 
des élèves. Ces indicateurs doivent respecter le résultat d’apprentissage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2
 Tiré du Programme d’études de la Saskatchewan, La mise à jour des programmes expliquée – Comprendre les résultats d’apprentissage. 2010. 
Exemple provenant du programme d’études de 1
re
  année d’immersion française : 
RAG :   Comprendre et communiquer en français oral dans une variété de contextes 
RAS : 1CO.1  Gérer son écoute pour répondre à ses besoins d’information et divertissement 
Indicateurs de réalisation :  
L’élève peut : 
 Se préparer à l’écoute en contribuant, avec soutien, à la co-construction de critères de réussite 
 Adopter, avec soutien, des stratégies d’écoute active  
 Cerner, avec soutien, l’intention de la situation d’écoute 

 
11 
Travailler avec les RAS L’élaboration des RAS est basée sur la taxonomie de Bloom. Celle-ci : 
 
 apporte  un  langage  commun  à  la  conception  des  attentes d’apprentissage qui facilite la communication entre 
professionnels; 
 assure l’harmonisation entre l’enseignement, l’apprentissage et l’évaluation; 
 permet d’établir un continuum dans l’acquisition de connaissances et dans le développement d’habiletés cognitives 
de plus en plus complexes. 
Dimension des processus cognitifs 
Mémorisation 
(plus bas niveau 
de savoir) 
Compréhension Application Analyse Évaluation Création 
(plus haut niveau de savoir) 
Faire appel aux 
connaissances 
antérieures. 
Déterminer le 
sens de 
messages oraux, 
écrits ou 
graphiques. 
Suivre une 
procédure pour 
exécuter une 
tâche. 
Désassembler un 
tout et déterminer 
comment ses 
éléments sont liés 
les uns aux autres. 
Porter un jugement 
en utilisant des 
critères et des 
normes. 
Assembler des éléments pour en faire un tout cohérent ou 
fonctionnel selon un nouveau modèle ou une nouvelle 
structure. 
Verbes comme : 
arranger, 
définir, 
dupliquer, 
étiqueter, faire 
une liste, 
mémoriser, 
nommer, 
ordonner, 
identifier, relier, 
rappeler, 
répéter et 
reproduire 
Verbes comme : 
classifier, 
décrire, discuter, 
expliquer, 
exprimer, 
identifier, 
indiquer, situer, 
reconnaître, 
rapporter, 
reformuler, 
réviser, choisir et 
traduire 
Verbes comme : 
a