
 Rétroaction [...] 
 
Les choix quant à ce que nous modelons, enseignons et offrons comme pratique doivent être éclairés, d’une part, par le programme d’études et, d’autre part, par 
les besoins de nos élèves. [...] 
Un programme de littératie équilibré se caractérise aussi par un équilibre entre les différentes pratiques pédagogiques : les pratiques qui favorisent l’intégration 
des matières (apprentissage par projets, enquêtes, enseignement par thèmes); les pratiques orientées vers l’interaction entre pairs (apprentissage  coopératif, 
cercles de lecture, etc.); les pratiques axées sur un enseignement explicite, direct ou la structuration des apprentissages. (Giasson, 2003 et 2011) [...] 
Pour résumer, nous nous reportons aux ouvrages de Jocelyne Giasson (2003, 2011) qui traitent d’un équilibre entre :  
 
 
 
 
 
 
 
Giasson nous rappelle cependant que, dans cette perspective, pour offrir un enseignement équilibré, il ne s’agit pas de consacrer le  même  temps à toutes les 
activités ni de passer systématiquement d’un type d’activité à un autre, mais plutôt d’assurer une harmonie entre les besoins des élèves et le soutien qui leur est 
offert. [...] 
(Tiré de Pratiques pédagogiques efficaces en littératie, Continuum pour l’enseignant à l’élémentaire, 2015) 
  

 
28 
Un modèle de transfert graduel de la responsabilité  
Selon le modèle de transfert graduel de la responsabilité, l’enseignant agit d’abord en tant que modèle en expliquant à voix haute les connaissances qu’il veut 
solliciter chez l’élève lors de l’exécution d’une tâche. Puis, il diminue un peu son soutien en laissant place à un enseignement partagé pendant lequel l’élève 
participe à la leçon avec son appui. Ensuite, il passe à la pratique guidée pendant laquelle il aide l’élève par ses questions et son appui à mettre en pratique ses 
nouvelles  compétences.  Enfin, lorsque l’élève devient plus compétent, l’enseignant valide ses initiatives lors de la pratique autonome. La rétroaction est  une 
démarche par laquelle l’enseignant amène l’élève à réfléchir à son travail. Elle peut se faire tout au long du processus et permet aussi de déterminer de nouveaux 
objectifs d'apprentissage.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
29 
L’apprentissage par l’enquête 
Quoi? 
L’apprentissage par l’enquête est une approche pédagogique qui met l’élève au centre de son apprentissage. Il fait appel à la curiosité naturelle de l’apprenant et 
favorise un environnement où l’élève est encouragé à explorer, à éprouver ses idées, à redéfinir ses questions, à collaborer et à communiquer. L’apprentissage 
mutuel dans une communauté d’apprenants est au cœur du processus.  
 
Pourquoi? 
L’élève qui devient bâtisseur de ses propres savoirs sera en mesure de participer pleinement dans un monde qui change  perpétuellement, et  ce,  à  un  rythme 
accéléré. La pédagogie de l’enquête fait  appel  à  plusieurs  compétences  reconnues  comme  essentielles  au XXI
e
 siècle : la  résolution  de  problèmes,  la 
communication, la collaboration, l’innovation, la pensée critique, etc. 
Tous les élèves peuvent contribuer au processus de l’enquête en tant que membres d’une communauté d’apprenants. Le caractère interdisciplinaire du processus 
favorise à la fois l’intégration des contenus disciplinaires et l’apprentissage de la langue.  
Au centre de l’expérience d’apprentissage vécue par les élèves se trouvent le sens de l’exploration, le questionnement, l’observation, l’analyse, l’évaluation, la 
déduction, la synthèse et la découverte de nouvelles idées.  
 
Quand? 
Une enquête authentique peut partir de questions spontanées de la part des élèves. Il va sans dire qu’on ne peut toutefois pas lancer une enquête à tout moment. 
Cependant, en tenant compte des questions des élèves qui présentent un potentiel d’enquête, l’enseignant sera en mesure de réintroduire ces questions à des 
moments opportuns. De même, rien n’empêche l’enseignant de déclencher une enquête en posant une question reliée au curriculum de n’importe quelle discipline 
scolaire. Ce qui compte, c’est que les élèves soient engagés dans le processus et que la question de départ fasse germer d’autres questions. Cela étant dit, il faut 
reconnaître que tous les concepts à enseigner ne se prêtent pas à une approche fondée sur l’enquête. Certains se prêtent mieux à un enseignement explicite suivi 
d’un étayage plus graduel. C’est alors qu’il faut choisir judicieusement les moments propices pour lancer le processus de l’enquête.  Plusieurs  compétences 
langagières s’intègrent naturellement au processus de l’enquête, mais d’autres auront besoin d’être ciblées et mises sous la loupe d’un enseignement plus explicite 
avant d’être remises en contexte.  
  

 
30 
Comment? 
L’enseignant joue un rôle important tout au long du processus, d’une part, en modélisant les attentes en ce qui a trait au comportement attendu (par exemple, 
comment remettre en question une idée tout en faisant preuve de respect) et, d’autre part, en montrant aux élèves comment faire avancer leurs idées en suivant 
la démarche de l’enquête. L’enseignant tirera profit d’une profonde connaissance de son curriculum. Cela demande une capacité d’adaptation aux besoins 
d’apprentissage des élèves, et l’habileté de percevoir et de tisser les liens possibles avec le curriculum. En se servant du procédé de réflexion guidée, l’enseignant 
pourra réagir aux questions des élèves en ciblant et en dirigeant celles qui se prêtent aux attentes du curriculum et en recadrant certaines pour qu’elles mènent à 
une  enquête riche et pertinente. L’enseignant qui fait preuve de souplesse saura quand intervenir et comment le faire pour faire avancer  les  élèves  dans  leur 
enquête.  
En envisageant les apprentissages de façon intégrative, les élèves seront davantage en mesure de voir les liens entre les diverses disciplines et éprouveront un 
besoin d’accéder aux compétences nécessaires pour communiquer leurs idées et pour mener leur quête à fond. De cette façon, l’apprentissage  par  enquête 
favorise le développement d’habiletés langagières telles que la communication orale, la lecture et l’écriture, et ce, dans des situations d’apprentissage 
authentiques où les idées des élèves sont valorisées.  
(Adapté de L’apprentissage par l’enquête, Accroître sa capacité, Série d’apprentissage professionnel, Division du rendement des élèves pour soutenir le leadership 
et l’efficacité de l’enseignement dans les écoles de l’Ontario, 2013) 
  

 
31 
La pédagogie du jeu 
 
Les bénéfices du jeu 
 
Le jeu n’est pas un simple acte de plaisir pour l’enfant, mais le moteur de son développement. (Ferland, 2005). 
Grande pédagogue de la petite enfance, Pauline Kergomard, dont la célèbre citation « Le jeu, c’est le travail de l’enfant, c’est son métier, c’est sa vie » continue à 
inspirer les modèles en vigueur dans les centres de la petite enfance et dans les classes de maternelle et du primaire.   
 
Alors que l’enfant continue à développer ses capacités langagières en jouant, il renforce également ses compétences transdisciplinaires, qui serviront à 
améliorer son apprentissage futur : 
- son développement personnel et social 
- sa persévérance 
- son engagement 
- sa capacité en matière de résolution de problèmes 
- sa pensée critique 
- sa créativité  
- sa capacité en matière de prise de décisions 
 
Les nombreux avantages du jeu sur le développement cognitif, physique, émotionnel et social sont bien documentés, en particulier en ce qui se rapporte aux 
phases de développement de la petite enfance. 
 
Les phases du jeu selon l’âge 
Il existe différentes phases de développement du jeu telles que définies par divers chercheurs, dont Piaget qui décrit les trois suivantes : 
Sensorimoteur (exploratoire) – 0 à 2 ans 
 
 L’enfant découvre son corps et les objets qui l’entourent 
 Il présente des comportements réflexes et répète souvent les mêmes actions 
 Il commence à comprendre les relations de cause à effet 
 
Symbolique – 2 à 6 ans 
 
 L’enfant aime jouer à faire semblant 
 Il invente des jeux mentaux, des codes secrets, etc. 
 Le jeu de rôle et les jeux imaginaires sont au premier plan 
 
Jeux incorporant les règles – 6 à 10 ans 
 
 L’enfant participe à des sports d’équipe 
 Il participe à des activités avec des règles et des objectifs flexibles 
 
PATRY, Audrey, et Julie GOSSELIN. Jeu : Portail enfance et familles, Université de Montréal  

 
32 
Jouer selon les règles et développer des compétences linguistiques 
 
Peu de sujets sont au cœur d’autant de recherche dans le domaine de la littératie précoce que celui du rapport entre le jeu et le développement du langage. À la 
lumière de ces recherches, jouer devrait faire partie de la routine quotidienne de l’enfant! 
Il appartient à l’enseignant de s’assurer de rendre l’apprentissage de la langue seconde amusant, stimulant et signifiant pour ses élèves. Il devra consacrer du 
temps pendant la journée aux activités ludiques qui favorisent les échanges et qui permettent d’acquérir et de mettre à l’essai de nouvelles compétences 
linguistiques.  
 
La langue est omniprésente dans tous les aspects du jeu. Un certain nombre de fonctions langagières sont utilisées simultanément lors de la planification, de 
l’exécution et des suites de jeux structurés et partiellement structurés. 
 
Expliquer et justifier  
 
 Expliquer et justifier le rôle de chaque joueur 
 Expliquer les règles 
 Expliquer ou justifier des stratégies 
 
Interpréter 
 
 Comprendre les règles du jeu 
 Dire les règles avec ses propres mots 
 Jouer un rôle 
 
Dessiner et représenter  
 
 Dessiner ou autrement représenter des environnements dans lesquels jouer 
 
Anticiper  
 
 Prédire les actions et réactions des autres joueurs 
 
Raconter et relater 
 
 Raconter les différentes étapes du jeu 
 
Ressources maternelle – Jouer et apprendre : Les jeux à règles, Ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche   

 
33 
La transition de la maternelle à la première année 
 
Selon Bodrova et Leong (2011), le jeu devrait faire partie intégrante de la transition de la maternelle à la première année. Cela permettrait une période de 
transition plus douce et un meilleur ajustement social/émotionnel ainsi qu’une harmonisation plus naturelle des pratiques pédagogiques entre les deux 
environnements éducatifs.  
 
Les partisans vygotskiens disent que les jeux de règles peuvent constituer une transition progressive entre le jeu symbolique des jeunes enfants et l’activité 
d’apprentissage, dite scolarisée, de première année. Ce type de jeu peut favoriser l’autorégulation et donc l’ajustement à un environnement plus structuré. 
 
En effet, Rimm-Kaufman et Pianta (2000) constatent que la transition entre la maternelle et la première année est le résultat d’un processus qui commence en 
maternelle et qui doit se poursuivre en première année. L’ajustement socioscolaire de l’enfant renvoie à la capacité de l’enseignant de mettre en place des 
pratiques de transition de qualité afin de soutenir l’enfant où il est dans son développement et d’assurer une progression graduelle.  
DUVAL, Stéphanie. La transition du préscolaire vers le primaire et l’ajustement socioscolaire des élèves de première année, Faculté des sciences de l’Éducation, 
Université Laval, Québec, 2012 
  

 
34 
L’intégration des technologies dans la classe d’immersion 
Les technologies de l’information et de la communication (TIC) offrent une gamme d’outils qui peuvent grandement élargir et enrichir  les  stratégies 
d’enseignement et appuyer l’apprentissage des enfants du programme d’immersion. Lorsque c’est possible et approprié, l’enseignant devrait favoriser l’utilisation 
des TIC auprès des élèves pour appuyer et communiquer leurs apprentissages. L’élève peut ainsi développer les habiletés nécessaires à l’utilisation des innovations 
technologiques et médiatiques et des applications informatisées à des fins de simulation, de production, de présentation ou de communication. L’enseignant peut 
utiliser les outils et les ressources des TIC dans son enseignement en salle de classe et concevoir des activités qui répondent aux divers besoins des élèves. Il faut 
cependant que l’enseignant soit vigilant dans sa sélection d’activités pour ne retenir que celles qui favorisent le raisonnement et les habiletés supérieures de la 
pensée.  
(Adapté du Programme de la maternelle et du jardin d’enfants, 2016, Ontario) 
Les tableaux suivants présentent les compétences en TIC que l’élève devrait pouvoir démontrer : le premier est un continuum de la 4
e
 à la 6
e
 année, et le deuxième 
fait appel au niveau développemental approprié selon le niveau visé. 
 
 
  

 
35 
  
Continuum des compétences TIC – 1
ère
 année 
 
Activités et concepts technologiques 
Les élèves font preuves d’une bonne 
compréhension des concepts, des systèmes et des 
activités technologiques. 
 
 
Compétences essentielles 
Repérer les applications sur un ordinateur réseau et montrer comment y avoir accès 
Outils numériques 
Utiliser les outils numériques pour le programme d’études (p. ex. appareil photo numérique, enregistreur vocal, technologies interactives, 
sondes/capteurs numériques, dispositifs portatifs) 
 
 
Aisance en recherche et information 
Les élèves utilisent la technologie appropriée pour 
recueillir, évaluer et utiliser les données ou 
l’information, et planifier et mener une recherche 
ou une interrogation. 
 
 
Recherche et traitement de l’information 
Localiser et organiser l’information de sources premières appropriées et crédibles (p. ex. entrevues, journaux, sondages et enquêtes) et de 
sources secondaires (p. ex. encyclopédies en ligne, bases de données du site Web d’une bibliothèque scolaire) 
Utilisation éthique de l’information 
Utiliser la recherche pour préparer des projets originaux et citer les sources 
 
Réflexion critique et résolution de 
problèmes 
Les élèves réfléchissent de façon critique pour gérer 
les projets, solutionner les problèmes et prendre 
des décisions éclairées en utilisant les ressources et 
les outils numériques appropriés. 
 
 
Gestion de projet 
Respecter un plan de projet illustré pour élaborer une solution ou mener à bien un projet 
Sélection de la technologique 
Observer les technologies et repérer celles qui sont appropriées à une fin particulière 
Simulation et jeux informatiques 
Participer à une simulation ou à jeu numérique pour explorer les concepts ou préciser les résultats (p. ex. ressources d’apprentissage 
interactives de la BREO, site Lego Crickets) 
 
 
Communication et collaboration  
Les élèves travaillent en coopération et utilisent les 
medias et l’environnement numériques pour 
appuyer l’apprentissage individuel et contribuer à 
l’apprentissage des autres. 
 
Collaboration en ligne 
Observer un environnement en ligne modélisé (p. ex. courriel, tribunes en ligne, mondes virtuels, conférences vidéo/Web) 
Apprentissage enligne 
Utiliser l’apprentissage électronique pour appuyer et élargir l’apprentissage (p. ex. système de gestion de l’apprentissage) 
 
 
Citoyenneté numérique 
Les élèves comprennent les enjeux humains, 
culturels et sociétaux liés à la technologie et ont un 
comportement licite, éthique et sécuritaire.  
 
 
Droits et responsabilités numériques 
Préciser l’usage de Creative Commons et partager les icônes 
Étiquette et sûreté numériques 
Observer et reconnaître les communications en ligne respectueuses et responsables (p. ex. courriel, tribunes en ligne, réseaux sociaux) 
Santé numérique 
Reconnaître et appliquer des stratégies pour promouvoir la santé numérique (p. ex. techni