es plus approprié/s pour pouvoir poursuivre sa 
lecture. 
► Visuel (V) : Faire associer les noms des lettres à leurs sons. 
► Leur faire lire des mots dont une seule lettre est changée 
pour encourager la concentration (balle, salle, malle). Faire 
plusieurs jeux avec les lettres et les mots. 
► Sens (S) : Lors de la lecture partagée, lorsqu’on rencontre un 
mot difficile, sauter le mot et continuer sa lecture, regarder 
ensemble les mots avant et après ainsi que les illustrations 
pour découvrir le sens du mot. 
► Donner du sens aux mots de substitution : Faire des jeux 
pour substituer un nom pour un pronom et vice-versa. 
► Structure (St) : Jouer avec des phrases en changeant les mots 
de place et en se demandant si la phrase peut se dire de cette 
façon en français. Travailler avec les groupes de mots pour 
comprendre l’ordre des mots dans une phrase. 
L3.3.2 
 
se poser des questions pour 
confirmer, vérifier et ajuster 
ses prédictions 
□ 
 
■ 
► Cette stratégie métacognitive se réalise très étroitement avec 
la stratégie cognitive L3.1.2.  
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 116-119 et 358. 
L3.3.3 ajuster sa lecture 
□ 
 
■ 
►  Varier le débit et l’intonation selon le genre de texte, 
l’auditoire et le but de sa lecture. 
► Survoler un texte et ralentir pour pouvoir examiner une 
partie en détails. Relire des parties du texte pour confirmer sa 
compréhension. 
► Varier le débit pour résoudre des problèmes survenus en 
lisant. 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement – consolidation 

LECTURE (PENDANT)  1
re 
année 
85 
 
L3 L’élève doit pouvoir utiliser des connaissances et des stratégies pour construire du sens, garder 
le fil, ainsi que contrôler et réguler sa lecture dans diverses situations. (connaissances) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
L3.4 utiliser ses connaissances pour 
mieux comprendre sa lecture 
  
 
  
  
 
L3.4.1 nommer les lettres de l’alphabet 
et associer les minuscules avec 
leurs majuscules 
■ ● 
► Faire chanter l’alphabet. 
► Montrer des comptines alphabétiques. 
► Dans le message du matin, faire encercler les lettres 
majuscules et leurs amies, les minuscules. 
  
  
 
L3.4.2 associer les lettres et les accents 
aux sons pour découvrir de 
nouveaux mots 
□ ■ 
► Favoriser le développement de la conscience phonologique 
de l’élève en proposant de nombreuses comptines ou jeux et 
exercices faisant appel au rythme et à la rime. Voir la 
section sur la conscience phonologique en Annexe B. 
  
  
 
L3.4.3 reconnaître des lettres, des 
groupes de lettres ou des syllabes 
pour accéder à de nouveaux mots 
□ ■ 
► Jouer à encercler, souligner, découper et recoller des lettres, 
des groupes de lettres et des syllabes dans les mots vus en 
classe, les mots de la semaine ou ceux au mur de mots. 
► Enlever la fin d’un mot et la remplacer par une autre syllabe 
pour créer de nouveaux mots. 
  
  
 
L3.4.4 reconnaître instantanément des 
mots fréquents ou des 
expressions dans un texte 
(bagage visuel) 
1
re
 année : 200-300 mots 
2
e
 année : 400-500 mots 
3
e
 année : 600-700 mots 
□ ■ 
► Après le décodage nécessaire, favoriser la reconnaissance 
instantanée des mots nouveaux. 
► Utiliser les étiquettes de prénoms ou le vocabulaire 
thématique. 
► Faire des jeux de reconnaissance de mots, des jeux pour 
jumeler les mots identiques. 
► Durant le message du matin ou lors de la lecture partagée, 
inviter certains élèves à venir souligner tous les mots qu’ils 
peuvent lire spontanément.  S’assurer de la présence d’outils 
référentiels diversifiés (murs de mots, affiches de sons). 
L3.4.5 utiliser la terminologie 
appropriée et repérer les éléments 
de la grammaire de la phrase et 
du texte (voir tableaux aux  pages 
125 et suivantes) 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L3.4.6 cerner, en contexte, la 
signification d’expressions 
françaises (proverbes, dictons, 
idiomes) ou de figures de style 
(métaphores, hyperboles...) 
 
▲ 
► Lire et faire lire beaucoup de textes littéraires permet de 
faire découvrir aux élèves les expressions spécifiques à la 
langue française et d’en comprendre la signification. 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

LECTURE (APRÈS)  1
re 
année 
86 
L4 L’élève doit pouvoir manifester sa compréhension, réagir à ses lectures, apprécier des textes et 
en effectuant des tâches qui s’y rapportent. (stratégies et habiletés) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
L4.1 manifester sa compréhension 
  
 
L4.1.1 chercher des informations et les 
utiliser dans une variété d’écrits 
□ ■ 
► Aider les élèves à repérer de l’information pertinente dans 
le texte en cherchant les mots-clés afin de les utiliser dans 
une tâche subséquente, dans certains cas. 
L4.1.2 
relever les idées importantes et le 
sens global d’un texte et en faire 
un rappel (ou un résumé) 
□ ■ 
► Modeler la stratégie, puis inviter les élèves à se raconter 
l’histoire en petits groupes ou en grand groupe.  Faire le 
rappel en coopération (faire le rappel des grandes lignes du 
texte, nommer l’événement, les personnages, le lieu...). 
Poser des questions pour « rejouer le film dans ta tête ». 
L4.1.3 analyser un texte pour en 
dégager les composantes et 
établir des relations entre elles 
▲ □ 
► À l’aide d’un tableau en T ou d’un diagramme, comparer 
les personnages, les lieux ou les évènements d’un texte. 
Par exemple, en lecture partagée, comparer le loup dans 2 
contes différents ou le loup et la grand-mère dans le Petit 
Chaperon rouge. 
L4.1.4 organiser le contenu d’un texte et 
sa compréhension sous forme de 
représentation visuelle 
▲ □ 
► Proposer le recours à des organisateurs graphiques 
diversifiés. 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 100-103 et 354 
L4.1.5 suivre la séquence de réalisation 
d’un texte constitué de consignes 
 ▲ 
► Lors de la lecture de recettes, directives, règles de jeu, 
demander aux élèves de voir une étape à la fois afin 
d’assurer le succès de l’activité.  
L4.2 réagir aux textes 
  
 
L4.2.1 trouver des moyens de répondre 
aux nouvelles questions suscitées 
par sa lecture 
□ ■ 
► Amener les élèves à questionner les écrits (SVA ou 
SONVAM) et à suggérer des sources d’informations pour 
en savoir davantage (bibliothèque, experts, Internet, etc.). 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 104-107 et 355. 
L4.2.2 faire des liens entre le texte lu et 
ses connaissances antérieures 
(soi-même, son vécu, sa culture, 
d’autres textes et le monde qui 
l’entoure) les noter et les utiliser 
□ ■ 
► Recueillir favorablement les réactions verbales. 
► Lors de la lecture partagée, modeler en disant à quoi ce 
texte me fait penser : Ça me rappelle...Ça me fait penser à 
... et inscrire ses réflexions dans un carnet de lecture. 
L4.2.3 écrire des mots qu’il aimerait    
utiliser dans ses futurs écrits 
□ ■ 
► Inviter les élèves à créer ensemble une affiche verte de 
mots nouveaux à réinvestir, des mots « recyclables ». 
L4.2.4 distinguer dans un récit ce qui est 
vraisemblable et ce qui ne l’est pas 
□ ■ 
► Favoriser les échanges à propos de ce qui est réaliste et de 
ce qui ne l’est pas.  Parler de l’imagination et des rêves. 
L4.2.5 établir un rapport entre les repères 
culturels francophones d’un texte 
et lui-même 
▲ □ 
► Lors de la lecture, pointer aux élèves les personnes, les 
mots, les activités et les objets qui font partie du 
patrimoine francophone. Les inviter à faire de même. 
L4.2.6 synthétiser en intégrant certaines 
informations du texte et ses 
connaissances antérieures 
▲ □ 
► Inviter les élèves à raconter, à préciser comment l’histoire 
finit ou se règle et s’il y a un message à retenir. 
► Converser au sujet du vrai sens du texte. 
► Converser pour dire comment le texte a changé ma 
compréhension du sujet, du concept et/ou du monde. 
► L’élève fait ainsi une synthèse pour exprimer sa 
compréhension du texte. 
L4.2.7 identifier des façons de faire 
connaître ses réactions en classe, à 
l’école, dans la communauté 
▲ □ 
► Lors de projets de lecture, offrir plusieurs choix aux élèves 
afin qu’ils puissent trouver une façon personnelle de 
présenter leurs réactions, faisant ainsi appel aux 
intelligences multiples (ex. : le carnet de lecture). 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

LECTURE (APRÈS)  1
re 
année 
87 
L4 L’élève doit pouvoir manifester sa compréhension, réagir à ses lectures, apprécier des textes et 
en effectuant des tâches qui s’y rapportent. (stratégies et habiletés) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
L4.3 apprécier des textes 
  
 
  
  
 
L4.3.1 donner et justifier son opinion 
sur certains éléments du texte 
■ ■ 
► Critiquer, et évaluer un texte à partir des connaissances 
antérieures et y réfléchir de façon critique.  
► Modeler en disant ce que j’aime et je n’aime pas du texte. 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 108-110 et 356.  
  
  
 
L4.3.2 porter un jugement esthétique 
sur un texte (expressions, 
vocabulaire, figure de style...) 
□ ■ 
► Créer ensemble un babillard de beaux mots et de belles 
expressions à savourer, à relire et à apprécier. 
  
  
 
L4.3.3 reconnaître et mettre en évidence 
les éléments uniques à la langue 
française 
□ ■ 
► Jouer avec les figures de styles (comparaisons, métaphores 
simples) et les expressions idiomatiques concrètes (ex. : Il 
pleut à boire debout) en les soulignant, encadrant, listant, 
réinvestissant dans leurs écrits et partageant dans leur 
discours pour faire découvrir aux élèves les richesses de la 
langue française et les images qu’elle évoque. 
L4.4 évaluer sa lecture 
 
 
 
 
L4.4.1 se rappeler du but initial de sa 
lecture et dire s’il l’a atteint 
  
► Inviter les élèves à revenir sur le but initial d’une lecture 
partagée ou à haute voix et décider si l’on a bien réussi. 
L4.4.2 expliquer comment ses stratégies 
l’ ont aidé à mieux comprendre et 
mieux lire 
□ ■ 
► Après l’atelier de lecture, animer une discussion sur les 
difficultés rencontrées durant la lecture indépendante et 
sur l’utilité des stratégies essayées. 
  
  
 
L4.4.3 raconter son expérience avec le 
processus de lecture 
  
► Inviter les élèves à raconter ce qui a été facile (leurs 
succès), difficile et ce que lire ce texte leur a apporté. 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp.120-123 et 359. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

LECTURE  1
re 
année 
88 
 
PISTES D’ÉVALUATION EN LECTURE 
L1 ...témoigner de son goût de lire 
► Utiliser des questionnaires et discuter en entrevue individuelle pour mieux connaître les goûts et les intérêts des élèves 
et prendre des notes sous forme de fiches anecdotiques afin de guider son enseignement futur et choisir de livres qui 
représentent les préférences des élèves. Faire noter les choix dans le dossier de lecture. 
OBSERVER ET NOTER :   la reconnaissance de mots connus écrits dans son environnement; 
                                                 le niveau d’attention (contact visuel, posture, silence); 
                                                 les réactions verbales et non verbales; 
    le degré de participation à un babillard de coups de cœur; 
    l’influence des autres lors des emprunts de livres; 
    le taux de fréquentation du coin de lecture; 
    les choix d’activités; 
    les livres lus par chaque élève; 
    les titres choisis; 
    la fréquence et la diversité des emprunts. 
L2 ...planifier sa lecture... 
► Lors d’entrevues formelles ou durant les échanges informels, questionner l’élève avant sa lecture pour savoir si : 
                                          il connaît son intention de lecture (pourquoi, à qui, comment); 
                                          il peut activer ses connaissance antérieures à l’aide d’organisateurs graphiques; 
                                          il peut faire des prédictions. 
► Utiliser des grilles d’observation pour vérifier si l’élève utilise les stratégies vues en classe 
OBSERVER ET NOTER :   le degré d’autonomie; 
                                                 le choix de livre ou de texte pour voir s’il est approprié; 
    la diversité et la pertinence des questions. 
 
L3 ...utiliser ses connaissances et stratégies pour construire du sens, garder le fil...      
► Utiliser la fiche d’observation individualisée pour recueillir des données sur la précision, l’utilisation des trois indices 
(V : visuel, S : sens et St : Structure) et pour voir si l’élève ajuste sa vitesse de lecture au besoin.  
► Utiliser l’échelle d’appréciation sur la fluidité pour vérifier l’aisance de l’élève lors de sa lecture. Conserver les 
informations pour dresser un profil du lecteur. 
OBSERVER ET NOTER :   les stratégies que l’élève utilise pour solutionner les mots; 
    le nombre de mots reconnus rapidement :      environ 200 à 300 en 1
re
 année 
  environ 400 à 500 en 2
e
 année 
                                                                            environ 600 à 700 en 3
e
 année 
     la reconnaissance des lettres; 
     le décodage en associant les lettres aux sons; 
     l’aisance à jouer avec les lettres, les syllabes, les mots et les rimes; 
     l’identification de la structure du texte pour en améliorer la compréhension; 
     les liens qu’il peut créer avec ce qu’il lit; 
     la pertinence de certaines prédictions; 
     les inférences que l’élève peut faire; 
     les images mentales qu’il se crée; 
     l’identification de l’idée principale du texte. 
   
L4 ...manifester sa compréhension, réagir à ses lectures, apprécier des textes... 
► Vérifier la compréhension en ayant recours à l’oral (narration, au dessin (croquis, esquisse, portrait, paysage...) ou au 
jeu dramatique (mime, marottes, marionnettes...) et à l’exécution de tâches (bricolages, expériences...). 
► Utiliser l’échelle d’appréciation sur la compréhension pour vérifier le rappel que l’élève fait de l’histoire ou de 
l’information lue et guider son enseignement futur. 
► S’inspirer des trois types de questions proposées en Annexe F pour vérifier la compréhension des élèves de différentes 
façons. 
► Vérifier si l’élève peut expliquer la façon dont certaines stratégies l’on aidé, spécialement durant le retour en grand 
groupe à la fin des mini-leçons. 
OBSERVER ET NOTER :     les notes prises par l’élève dans son carnet de lecteur; 
     la participation de l’élève à la recherche de réponses à ses questions; 
     la pertinence de l’organisateur graphique retenu; 
     les capacités d’analyse et de synthèse;  
     la façon de faire des liens avec son vécu, sa culture, d’autres textes et le monde; 
     le repérage de l’information nécessaire et l’accomplissement d’une tâche; 
                                                  la capacité de différencier le réel de l’imaginaire; 
                                                  l’expression et la justification de son opinion; 
                                                  s’il peut fournir des éléments de la langue française qu’il aime.     
 

LECTURE  1
re 
année 
89 
 
RESSOURCES 
Affiche promotionnelle sur la lecture 
Affiches thématiques 
Albums avec et sans textes 
Alphabet mural 
Centre d’écoute avec livres accompagnateurs 
Chansons, comptines, poèmes 
Coin de lecture bien garni et attrayant 
Dictionnaires de classe, dictionnaire créé par les élèves (Mon carnet personnel) et imagiers 
Carnet de lecture 
Étiquettes-mots 
Jeux de cartes thématiques 
Jeux et logiciels éducatifs : Madame Mo, Lexibul, Lapin Malin, La boîte à mots... 
Jeux de reconnaissance, de mémoire et d’association 
Jeux pour travailler le système grapho-phonétique 
Journaux et revues variés 
Les textes écrits par les élèves et qui peuvent servir de modèles (corrigés) 
Lettres magnétiques 
Lettres de l’alphabet (séries personnelles dans les duo-tangs à pochettes) 
Lettres personnelles et cartes de souhaits 
Livres-cassettes ou livres-CD 
Livres géants 
Livres de types de textes variés (narratifs, informatifs, poétiques, incitatifs) 
Mur de mots (voir Annexe G) 
Ordinateur et écouteurs 
Petites collections pour lecteurs débutants et en transition 
 
Pour les enseignants : 
CMEC., Trousse pancanadienne sur la communication orale et les stratégies en lecture et en écriture, Chenelière, 
Montréal, 2008. 
Giasson, J., La compréhension en lecture, Gaëtan Morin éditeur, Boucherville, 1990. 
Giasson, J., La lecture De la théorie à la pratique, Gaëtan Morin éditeur, Boucherville, 1995. 
Kartchner Clark, S., Stratégies gagnantes en lecture 6 à 8 ans, Chenelière, Montréal, 2008. 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, La poésie, MÉDPE, Charlottetown, 2006. 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, Les franfolies, MÉDPE, Charlottetown, 2010. 
Nadon, Y., Lire et écrire en première année et pour le reste de la vie, Chenelière, Montréal, 2002. 
Prenoveau, J., Cultiver le goût de lire et d’écrire, Chenelière, Montréal, 2007. 
Routman, R., Enseigner la lecture : revenir à l’essentiel, Chenelière Éducation, Montréal, 2007. (Sauf le chapitre sur 
la lecture guidée; il faudrait utiliser à la place de ce chapitre, le document provincial sur la lecture guidée) 
Thériault, J., J’apprends à lire, aidez-moi!, Les Éditions logiques, Montréal, 1995. 
Thompson, L., La lecture guidée, Chenelière Éducation, Montréal, 2008. 
Trehearne, M., Littératie dès la maternelle, Thomson Groupe Modulo, Mont-Royal, 2005.  
Trehearne, M., Littératie en 1
re
 et 2
e
 année, Thomson Groupe Modulo, Mont-Royal, 2006. 
Trehearne, M., Littératie de la 3
e
 à la 6
e
 année, Thomson Groupe Modulo, Mont-Royal, 2006. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LECTURE  1
re 
année 
90 
  

Programme de français 1
re 
année 
91 
TROISIÈME VOLET : ÉCRITURE
 
 L’écriture e