s.   
 
L’évaluation peut et doit être effectuée chaque jour dans le cadre de l’enseignement. Divers contextes et 
approches doivent être utilisés pour évaluer tous les élèves en tant que classe, en groupes et de façon 
individuelle. On peut envisager les exemples d’activités suivantes (qui peuvent être adaptées) pour mener 
une évaluation formative (pour l’apprentissage) ou sommative (de l’apprentissage).    
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l’élève 
• Fournir du matériel aux élèves et leur présenter un problème tel que le suivant. Leur demander de résoudre des 
problèmes   et de noter la phrase numérique pour chaque.  
- Chen a huit pièces de dix cents. David a quatre pièces de dix cents de plus que Chen. Combien de pièces de 
dix cents David a-t-il?  
• Demander aux élèves de faire leurs propres problèmes avec la famille de nombres 7, 9 et 16 (reliés par l’addition 
et la soustraction). Leur demander d’écrire un problème qui utilise ces nombres dans l’addition et un autre 
problème qui utilise ces nombres dans une soustraction. 
• Demander aux élèves d’expliquer comment ils résolvent chacun de ces calculs suivants. 
8 + 9  6 + 4  7 + 8  4 + 7  9 + 6  
• Demander aux élèves d’écrire une soustraction ou une addition pour les faits suivants.  
  12 + 6 = 18 14 + 3 = 17 16 – 9 = 7 12 – 8 = 4 
• Demander aux élèves comment ils pourraient utiliser 6 - 4 = 2 pour résoudre 6 - 3. Les élèves peuvent utiliser du 
matériel de manipulation pour modéliser le problème. 
• Demander aux élèves de travailler en groupes de deux et de répondre à la question suivante. Si vous ne saviez 
pas la somme de 9 + 6, quelles sont de très bonnes stratégies que vous pouvez utiliser pour la trouver? 
Encourager les élèves à nommer plus d’une stratégie pour trouver la somme. Les élèves discutent avec leur 
partenaire et présentent leurs idées à la classe. 
 
6 
 

 
64  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
e
 domaine 
 
 
 
 
 
LES RÉGULARITÉS ET LES 
RELATIONS 
 

Deuxième domaine – Les régularités et les relations 
 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portée et séquence des résultats 
 
Maternelle Première année Deuxième année 
2.1 Démontrer une compréhension des 
régularités répétitives (de deux et trois 
éléments) : 
• en décrivant, 
• en reproduisant, 
• en prolongeant et 
• en créant 
des régularités à l’aide de matériel de 
manipulation, de sons et d’actions. 
 
1.RR1 Démontrer une compréhension 
des régularités répétitives (de deux à 
quatre éléments) : 
• en décrivant, 
• en reproduisant, 
• en prolongeant et 
• en créant 
des régularités à l’aide de matériel de 
manipulation, de sons et d’actions. 
 
1.RR2 Convertir, d’un mode de 
représentation à un autre, des 
régularités répétitives. 
2RR1 Démontrer une compréhension 
des régularités croissantes : 
• en décrivant, 
• en reproduisant, 
• en prolongeant et 
• en créant 
des régularités à l’aide de matériel de 
manipulation, de diagrammes, de sons 
et d’actions (nombres jusqu’à 100). 
 
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
L’ensemble d’indicateurs suivant peut servir à déterminer si les élèves ont atteint les résultats spécifiques 
escomptés. 
 
1.RR1 
° Décrire une régularité répétitive donnée contenant de deux à quatre éléments dans la partie qui se répète (le 
cœur).  
° Repérer les erreurs dans une régularité répétitive donnée.  
° Trouver le ou les éléments manquants dans une régularité répétitive donnée. 
° Créer et décrire une régularité répétitive à l’aide de matériel de manipulation, d’instruments de musique et 
d’actions. 
° Reproduire et prolonger une régularité répétitive donnée à l’aide de matériel de manipulation, de diagrammes, de 
sons et d’actions.  
° Repérer et décrire une régularité répétitive donnée dans l’environnement (p. ex. dans la classe ou à l’extérieur) en 
utilisant un langage courant.  
° Trouver des évènements répétitifs, p. ex. les jours de la semaine, les anniversaires et les saisons.  
 
1.RR2 
° Représenter une régularité répétitive donnée dans un autre mode, p. ex. en substituant des actions à des sons ou 
des couleurs à des formes, ABC ABC à bleu, jaune vert; bleu, jaune, vert. 
° Décrire une régularité répétitive donnée à l’aide d’un code alphabétique, p. ex. ABCABC...
RAS: 1.RR1 : Démontrer une compréhension des régularités répétitives (de deux à quatre éléments) : 
• en décrivant, 
• en reproduisant, 
• en prolongeant et 
• en créant 
des régularités à l’aide de matériel de manipulation, de sons et d’actions.  
          [C, RP, R, V]  
          1.RR2 : Convertir, d’un mode de représentation à un autre, des régularités répétitives.   
                    [C, R, V] 
[C] Communication  [RP] Résolution de problèmes   [L] Liens  [CE] Calcul mental et estimation 
[T] Technologie  [V] Visualisation   [R] Raisonnement 
 

Deuxième domaine – Les régularités et les relations 
66  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES  
 
Questions d’orientation  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves apprennent?  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves comprennent et soient capables de faire? 
 
 
Les fondements de la pensée algébrique se situent dans l’investigation des régularités et dans leurs représentations. 
On est toujours à la recherche de moyens de généraliser et de formaliser la régularité en mathématiques. Ces 
résultats d’apprentissage sont axés sur les motifs et les régularités et les façons de représenter ces régularités. Les 
élèves doivent non seulement reconnaître la régularité, mais ils doivent également être en mesure de prolonger et 
de généraliser en mots et de façon symbolique. Ils vont repérer des similarités et des différences entre et parmi 
des motifs.  
 
Les motifs se manifestent souvent dans la vie quotidienne des élèves. Ils seront en mesure de reconnaître les 
régularités dans leur façon de vivre y compris dans des situations physiques et géométriques ainsi que chez les 
nombres. Le type de motifs exploré en première année est celui des régularités répétitives. Les enseignants devraient 
être conscients du fait que des élèves pourraient prolonger ce concept en créant des régularités croissantes. L’accent 
de ces résultats d’apprentissage est mis sur le cœur répétitif de la régularité; les régularités devraient être écrites de 
sorte que le cœur se répète au moins trois fois pour que le motif soit clair aux yeux des élèves.  
 
Les jeunes enfants ont besoin de participer à des expériences dirigées par l’enseignant ainsi qu’à des activités 
indépendantes. Les activités dirigées par l’enseignant devraient encourager les élèves à analyser une variété de 
motifs. Les activités indépendantes fournissent aux élèves l’occasion d’explorer, de reproduire, de prolonger et de 
créer des régularités appropriées à leur niveau de compréhension. On devrait donner aux élèves l’occasion de 
décrire des régularités verbalement. Cela les aide à interpréter les motifs qu’ils voient et à consolider leur 
compréhension du concept.  
 
Les élèves devraient reconnaître plusieurs formes différentes d’un même motif. Ils doivent constater qu’une 
régularité constituée de différents matériaux reste la même. Convertir deux ou trois motifs similaires en un format 
semblable aide les enfants à voir au-delà du matériel qui véhicule le motif. 
 
 
PLANIFICATION DE L’ENSEIGNEMENT 
 
Avant d'aborder un nouveau sujet, il faut examiner les moyens d'évaluer et de renforcer les connaissances et les 
compétences des élèves. 
 
Choix de stratégies d’enseignement  
 
Considérer les stratégies suivantes lors de la planification des leçons :  
 
• Fournir aux élèves plusieurs occasions de représenter les régularités de façon concrète.  
• Permettre aux élèves de repérer des régularités dans leur vie. Cela pourrait comprendre les chansons et des chants 
répétitifs basés sur les régularités répétitives ou croissantes comme Le Roi, sa femme et le petit prince.  
• Fournir une variété d’exemples de régularités à explorer : les rythmes/motifs sonores, actions répétitives; motifs 
en couleurs; régularités en formes, en attributs, en tailles et en nombres. 
• Utiliser des représentations concrètes de régularités pour que les élèves puissent explorer comment on peut créer 
des régularités à partir d’une variété d’objets tels les cubes ou les blocs-formes. 
• Fournir aux élèves des occasions de créer des régularités et d’en repérer à l’œil le cœur (la partie qui se répète).  
• Intégrer les régularités dans les cours d’éducation physique, de musique, de beaux-arts et d’autres matières afin 
de donner un contexte. 
• S’attendre à ce que les élèves expliquent leurs réponses ou leurs solutions au cours de l’exploration des 
régularités. 
 

Deuxième domaine – Les régularités et les relations 
 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  67 
Activités proposées 
• Demander à un élève d’utiliser les blocs-formes ou des blocs logiques pour construire une régularité simple. Lui 
demander d’expliquer la régularité à un autre élève. 
• Fournir un calendrier aux élèves. Leur présenter un problème tel que : Ta maman, ta sœur et toi nettoyez le salon 
à tour de rôle à la fin de chaque jour. Si ton prochain tour est vendredi, quels jours seront tes deux tours suivants? 
• Demander aux élèves de créer des régularités en tapant des mains, ou d’utiliser des autocollants ou des jetons de 
couleur pour créer des régularités visuelles. 
• Montrer aux élèves une régularité erronée ou dont une partie est manquante. Leur demander de repérer l’erreur 
ou de rajouter la partie manquante. 
• Demander aux élèves de prolonger la régularité commencée à droite de deux façons différentes. 
• Donner des blocs-formes aux élèves en leur demandant de créer une régularité ABBABB. Leur demander 
ensuite : « Comment est-ce que cette régularité pourrait être faite en sons (de façon sonore)? » Continuer à 
demander d’autres régularités telles qu’ABCABC, AABAAB ou ABBCABBC. 
• Donner une variété de régularités aux élèves. Leur demander de convertir ces régularités sous d’autres formes 
comme des lettres, des représentations avec du matériel de manipulation ou des sons. 
 
Matériel suggéré : blocs logiques, cubes emboîtables, blocs-formes, calendriers, cartes à points, solides 
géométriques, autocollants.  
 
STRATÉGIES D’ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptables.   
 
L’évaluation peut et doit être effectuée chaque jour dans le cadre de l’enseignement. Divers contextes et 
approches doivent être utilisés pour évaluer tous les élèves en tant que classe, en groupes et de façon 
individuelle. On peut envisager les exemples d’activités suivantes (qui peuvent être adaptées) pour mener 
une évaluation formative (pour l’apprentissage) ou sommative (de l’apprentissage).    
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l’élève 
 
• Montrer une régularité en cubes, p. ex. RVVRVVRVV (rouge, vert, vert...) et demander aux élèves de 
déterminer la régularité. Montrer alors une régularité différente, p. ex. JJBJJBJJB (jaune, jaune, bleu...). 
Demander aux élèves de déterminer la nouvelle régularité. Ensuite, demander aux élèves d’expliquer en quoi les 
régularités diffèrent et en quoi elles se ressemblent. 
• Dire aux élèves : « Marie a six triangles verts et trois carrés orange. » Montrer les formes aux élèves sur le 
rétroviseur. Demander : « Est-ce qu’elle peut en faire deux régularités différentes? » Demander aux élèves de 
dessiner deux régularités possibles que Marie pourrait faire et d’expliquer les régularités. Demander : « Qu’est-ce 
qui suit dans la régularité? » 
• Demander à un élève de faire une régularité dont le troisième élément est un triangle. 
• Dire aux élèves qu’il y a peut-être une régularité dans les jours de la semaine (lundi, mardi...) Demander aux 
élèves d’expliquer la régularité. 
• Montrer une régularité visuelle répétitive aux élèves ou leur faire écouter une régularité sonore qui contient une 
erreur. Demander aux élèves de corriger l’erreur et d’expliquer comment ils savent qu’il y a une erreur.  
• Demander aux élèves de se promener à l’intérieur et à l’extérieur de l’école à la recherche de régularités. Ils 
peuvent dessiner une régularité qu’ils ont trouvée et la décrire à un camarade de classe. 
• Montrer aux élèves une régularité comme celle qui est illustrée ci-dessous et leur demander de dessiner l’élément 
manquant. 
 
 
 
 
 
 

Deuxième domaine – Les régularités et les relations 
68  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portée et séquence des résultats 
 
Maternelle Première année Deuxième année 
  
1.RR3 Décrire l’égalité en termes 
d’équilibre et l’inégalité en termes de 
déséquilibre, de façon concrète et 
imagée (de 0 à 20).  
 
2.RR2 Démontrer et expliquer la 
signification de l’égalité et de 
l’inégalité à l’aide de matériel de 
manipulation et de diagrammes (de 0 à 
100).  
2.RR3 Noter des égalités et des 
inégalités symboliquement en utilisant 
les symboles d’égalité et d’inégalité. 
  
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
Questions d'orientation  
• Quel type de preuve vais-je rechercher pour savoir que l'apprentissage s'est produit ?   
• De quoi les élèves devraient-ils faire preuve pour montrer leur compréhension des concepts et 
des compétences mathématiques ?  
 
L’ensemble d’indicateurs suivant peut servir à déterminer si les élèves ont atteint 
les résultats spécifiques escomptés. 
 
° Construire deux ensembles égaux à l’aide du même type d’objets (même forme et même 
masse) et démontrer l’égalité des deux valeurs à l’aide d’une balance.  
° Construire deux ensembles inégaux à l’aide du même type d’objets (même forme et même 
masse) et démontrer l’inégalité des deux valeurs à l’aide d’une balance.  
° Déterminer si deux ensembles concrets donnés sont égaux ou inégaux et expliquer le 
processus utilisé. 
 
 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES  
 
Questions d’orientation  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves apprennent?  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves comprennent et soient capables de faire? 
 
Lorsque les élèves commencent l’étude de l’égalité, i  l importe qu’ils voient que le symbole d’égalité représente un 
rapport, non une opération. Le rapport montre que la quantité sur la gauche est pareil à la quantité sur la droite. À 
l’aide de représentations concrètes et imagées, les élèves devraient en arriv er à comprendre qu’une expression qui 
pourrait inclure une opération est une forme équivalente qui représente une quantité simple. Une idée fausse 
RAS: 1.RR3 : Décrire l’égalité en termes d’équilibre et l’inégalité en termes de déséquilibre, de façon 
concrète et imagée (de 0 à 20).    
                    [C, L, R, V] 
           
 
[C] Communication  [RP] Résolution de problèmes   [L] Liens  [CE] Calcul mental et estimation 
[T] Technologie  [V] Visualisation   [R] Raisonnement 
 

Deuxième domaine – Les régularités et les relations 
 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  69 
fréquente chez les élèves est la croyance que le symbole d’égalité veut dire « la réponse est » ou « obtient  la  
solution ».     
 
Les élèves devraient travailler avec du matériel de manipulation afin de montrer que le symbole d’égalité indique 
une égalité entre les deux côtés. En se servant d’une balance, les étudiants peuvent commencer à comprendre le 
concept d’équili brer deux quantités (on commence avec deux quantités différentes et on les modifie afin de les 
équilibrer). En travaillant sur les problèmes avec une balance, les élèves construisent les fondements pour les études 
plus approfondies dans le domaine de l’alg èbre et de la résolution de problèmes. Les élèves devraient également 
explorer l’égalité à l’aide d’une variété de phrases numériques. 
      
5 + 3 = 8       8 = 3 + 5    
                5 + 3 = 3 + 5 
Dans la vie de tous les jours, on trie les choses en comparant leurs caractéristiques. Par exemple, on pourrait 
remarquer que Jacob est plus grand que Marie. Les rapports de comparaison s’appliquent également aux nombres. 
On pourrait noter que cinq représente deux de moins que sept ou que 12 représente deux de plus que dix. Autant que 
possible, il faut se servir du langage mathématique (p. ex. « 5 est plus grand que 4 » et « 4 est moins grand que 5 »). 
Éventuellement, les élèves utiliseront les symboles « plus grand que » et « moins grand que » (p. ex. 5 > 4 ou 3 < 5), 
mais à ce niveau ce n’est pas obligatoire. 
 
 
PLANIFICATION DE L’ENSEIGNEMENT 
 
Avant d'aborder un nouveau sujet, il faut examiner les moyens d'évaluer et de renforcer les connaissances et les 
compétences des élèves. 
 
Questions d'orientation  
• Quelles occasions d'enseignement et quelles expériences dois-je mettre en place afin de favoriser les 
résultats d'apprentissage et permettre aux élèves de témoigner de leurs acquis? 
• Quelles stratégies d'apprentissage et quelles ressources dois-je utiliser?  
• Comment vais-je pouvoir répondre à la diversité des besoins de mes élèves en matière d'apprentissage? 
 
Choix de stratégies d’enseignement  
 
Considérer les stratégies suivantes lors de la planification des leçons :  
• Fournir une variété d’expériences aux élèves pour qu’ils en arrivent à comprendre que le symbole d’égalité 
représente un rapport, non une opération. Utiliser des mots « ...est le même que...» pour le symbole d’égalité 
afin de les aider à voir le rapport. 
• Utiliser les activités avec une balance en vue d’aider à développer une compréhension de l’égalité. Se servir du 
matériel concret pour permettre aux élèves d’examiner comment une balance fonctionne comme la balançoire 
dans le terrain de jeu.  
• Demander aux élèves de créer des équations et de les décrire verbalement.  
• Fournir plusieurs occasions aux élèves de représenter les phrases numériques de façon concrète. 
• S’assurer que les élèves apprennent à lire les phrases numériques de la gauche vers la droite et de la droite vers la 
gauche. 
 
Activités proposées 
 
• Demander aux élèves de se servir des réglettes Cuisenaire
®
 (ou d’autre matériel de manipulation approprié tel 
que les cubes emboîtables) afin de montrer la régularité pour tous les faits pour 8, par exemple :   
             1 + 7 = 8    
                2 + 6 = 8 
             3 + 5 = 8 
• Donner les problèmes suivants aux élèves et demander : « Est-ce que la balance va pencher? » Cette activité 
pourrait aussi être appliquée aux nombres.    

Deuxième domaine – Les régularités et les relations 
70  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
           
Δ       Δ  
4 + 2            3 + 5      10         6 + 5   
Δ       Δ  
• Créer des cartes à points qui représentent des phrases numériques semblables aux cartes éclair. Demander aux 
élèves de noter la phrase numérique de façon symbolique.      
• Demander aux élèves de travailler en groupes de deux pour montrer autant de façons différentes possibles de 
représenter un nombre de 1 à 20. 
 
Matériel suggéré : cubes emboîtables, réglettes Cuisenaire
®
, cartes à points, balance à plateaux. 
 
STRATÉGIES D’ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptables.   
 
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l’élève 
 
• Demander aux élèves de former des équipes de deux : un élève met des cubes dans un sac en papier et il met le 
sac sur une balance. Le partenaire prédit le nombre de cubes dans le sac. (Il peut changer sa prédiction tandis que 
la balance commence à basculer).  Le partenaire commence alors à ajouter des cubes de l’autre côté de la balance 
afin de vérifier sa prédiction. Une fois la balance équilibrée, demander : « Combien de cubes est-ce que tu penses 
se trouvent dans le sac? Comment le sais-tu? » Les partenaires comptent et comparent le nombre de cubes des 
deux côtés. 
• Fournir deux sacs de jetons aux élèves. Leur demander de déterminer si les ensembles sont égaux ou inégaux et 
d’expliquer comment ils le savent. 
• Utiliser du matériel au rétroviseur ou au tableau blanc interactif pour montrer un problème tel que : Jean a vu 
cinq moineaux se nourrir à la mangeoire. Il est parti et en revenant plus tard il a compté 14 moineaux à la 
mangeoire. Combien de moineaux de plus sont allés à la mangeoire quand il ne regardait pas? » Demander aux 
élèves d’écrire la phrase numérique pour résoudre le problème. 
• Demander aux élèves d’écrire une expression pour chacune des équations suivantes (soit un nombre entier ou 
une combinaison de nombres montrant une opération) pour compléter la phrase numérique. Encourager les 
étudiants à les explorer un utilisant du matériel tel que les cubes emboîtables de différentes couleurs. 
 
_______ = 7 + 6    4 + 2 = _______ 
 
5 + 3 = ________    _______ = 8 + 7  
 
• Demander à un élève de dresser une liste de toutes les paires de nombres qu’on peut additionner ensemble pour 
obtenir un total de 4, puis répéter le processus pour les totaux de 5 et 6. Lui demander d’organiser les listes de 
sorte que le premier nombre augmente de 1 chaque fois. Demander : « Quel est le motif? » Par exemple :  
1 + 3           2 + 2 3 + 1 
 

Troisième domaine – La forme et l’espace 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
e
 domaine 
 
 
 
 
 
LA FORME ET L’ESPACE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Troisième domaine – La forme et l’espace 
72  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portée et séquence des résultats 
 
Maternelle Première année Deuxième année 
3.1 Utiliser la comparaison directe pour 
comparer deux objets en se basant sur 
une seule caractéristique telle que la 
longueur (hauteur), la masse (poids) ou 
le volume (capacité). 
 
1.FE1 Démontrer une compréhension 
de la notion de mesure en tant que 
processus de comparaison :  
• en déterminant des 
caractéristiques qui peuvent 
être comparées; 
• en ordonnant les objets; 
• en formulant des énoncés de 
comparaison; 
• en remplissant, en couvrant 
ou en appariant. 
 
2.FE2  Établir le lien entre la taille 
d’une unité de mesure non standard 
donnée et le nombre d’unités 
nécessaires pour mesurer la 
longueur et la masse (poids). 
 
2.FE3 Comparer et ordonner des 
objets selon leur longueur, leur 
hauteur, la distance autour et leur 
masse (poids) en utilisant des unités 
de mesure non standards, et 
formuler des énoncés de 
comparaison. 
 
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
Questions d'orientation  
•   Quel type de preuve vais-je rechercher pour savoir que l'apprentissage s'est produit?  
•   De quoi les élèves devraient-ils faire preuve pour montrer leur compréhension des concepts et des 
compétences mathématiques? 
 
L’ensemble d’indicateurs suivant peut servir à déterminer si les élèves ont atteint les résultats spécifiques 
escomptés. 
 
° Déterminer des caractéristiques communes, telles que la longueur (hauteur), la masse (poids), 
le volume (capacité) et l’aire, qui pourraient être utilisées pour comparer les deux objets inclus 
dans un ensemble donné. 
° Comparer deux objets donnés et déterminer les attributs de comparaison. 
° Déterminer, e