d 
même facile. 
 
L’auteur n’a pas 
laissé pas ou 
très peu laissé 
d’espace entre 
  
 
 
 
L’auteur forme correctement la 
plupart des lettres en script. 
 
 
 
 
L’auteur a oublié certains 
espaces entre les mots. 
 
 
 
L’auteur forme correctement 
toutes les lettres en script. 
 
 
 
 
L’auteur a mis des espaces 
entre les mots. 
 
 
E3.3 Former avec aisance les 
minuscules et les majuscules en 
script ● 
 
 
 
E3.2 Laisser entre les lettres et 
les mots un espace suffisant ● 
 
 
1= Le texte ne répond pas aux attentes        2=Le texte répond partiellement aux attentes          3=Le texte répond aux attentes        4= Le texte dépasse les attentes 
  

Programme de français 1
re 
année 
214   
E5.8 Connaissances (Reconnaître, nommer et appliquer...) 
 
Accords en nombre 
 
 
• Mots marqués à l’écrit par l’ajout du « s » au pluriel : sans écran         
Ex. : les filles (il n’y a rien entre les et filles)   □ 
 
Accords en genre 
 
 
• Mots dans l’accord sont marqués à l’oral : sans écran      
                   Ex. : la chatte  (il n’y a rien entre la et chatte)   □ 
 
Homophones 
 
 
• Son/sont     □              
 
Recours aux finales des verbes 
 
 
• Être - avoir (présent de l’indicatif)   □        
 
 
Grammaire de la phrase 
 
 Formes de la phrase 
 
 
 
 Types de phrases 
 
 
 
 
 
 Ponctuation 
 
 
 
 
 Manipulation syntaxique 
 
 
• Forme active □  
• Forme passive □  
 
 
• Phrase déclarative □  
• Phrase interrogative ▲ 
• Phrase exclamative ▲ 
• Phrase de base ▲  
 
• Majuscule en début de phrase et point à la fin □ 
• Point d’interrogation  ▲ 
• Point d’exclamation  ▲ 
 
• Addition  ▲ 
• Effacement ▲ 
 
 
Grammaire du texte 
 
• Titre et sous-titre ▲ 
• Introduction, développement, conclusion ▲ 
• Présence de mots substituts : pronoms, autres noms, groupe de mots, expressions ▲ 
• Recours aux marqueurs de relation (voir annexe) □ 
• Progression des événements selon l’ordre chronologique □ 
 
 
Marqueurs de relation 
 
• Et, aussi, comme, si  □ 
 
Légende :   ▲Émergence (sensibilisation)      □   Enseignement systématique           ■ Atteinte (acquisition)   ●Approfondissement 
*** Pour avoir réussi, l’élève doit avoir écrit un texte qui démontre les caractéristiques du niveau 3. Il est important d’évaluer au moins deux échantillons d’écriture afin de voir 
les « régularités ». 
 

Programme de français 1
re 
année 
215 
Veuillez noter que... 
 
**    Bien que la calligraphie soit une habileté manuelle importante, nous pensons qu’elle peut être évaluée indépendamment des autres conventions pour ainsi ne pas pénaliser l’élève. RAS  
E3.3 « Former avec aisance les minuscules et les majuscules en script ».  Il en va de même pour le RAS E3.2 qui est : « Laisser entre les lettres et les mots un espace suffisant ».   
 
** Puisque certains RAS se retrouvent dans plusieurs traits d’écriture, nous avons décidé de les évaluer dans un seul trait; par exemple, la syntaxe fait partie des conventions, mais se 
retrouve aussi sous le trait de la fluidité; dans ce cas-ci, nous l’évaluerons seulement en fluidité, et ce, pour ne pas pénaliser l’élève à plusieurs reprises pour les mêmes erreurs. 
                   
 
**    Lors de l’évaluation sommative à la fin de la première année, nous devons évaluer les RAS qui sont à un niveau « Atteinte » ou encore « Approfondissement ». Nous avons quand 
même ajouté dans la liste quelques RAS qui sont à un niveau « Enseignement systématique »; vous pourrez certainement en retrouver quelques traces ici et là dans les copies de vos 
élèves. La formulation des critères dans l’échelle nous indique que ces RAS ne sont pas terminaux, mais puisqu’ils sont à enseigner, il serait quand même important de noter 
ce que l’élève maîtrise et   ce qui lui manque pour arriver à atteindre ces objectifs.  
 
 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
216   
  

Programme de français 1
re 
année 
217 
ANNEXE F 
Les niveaux de compréhension en lecture 
Il existe trois niveaux de compréhension en lecture : la compréhension littérale, la compréhension interprétative et 
la compréhension critique. Chacun de ces trois niveaux travaille des habiletés spécifiques reliées à un niveau 
particulier du processus de compréhension. C’est donc par un travail sur les trois niveaux de compréhension en 
lecture que l’élève développera les habiletés complémentaires nécessaires à la compréhension du message. 
L’élève, dans son processus de reconstruction du sens d’un texte, se pose sans cesse des questions auxquelles il 
répond sous forme d’hypothèses. Il cherche ensuite à vérifier ces hypothèses à l’aide des informations explicites 
ou implicites que lui donne le texte et à l’aide de ses propres connaissances. Il est donc important que l’élève soit 
amené à développer sa compréhension littérale, sa compréhension interprétative et sa compréhension critique 
d’un texte. 
• la compréhension littérale 
L’élève, lorsqu’il travaille la compréhension littérale du texte, repère des informations, des idées, des 
situations exprimées explicitement dans le texte. Les réponses à son questionnement intérieur 
apparaissent textuellement et les indices qui établissent la relation entre la question et la réponse sont 
clairement indiqués. 
Exemple : 
Texte : La porte s’est ouverte et le monsieur au chapeau rouge nous a aidés à monter dans le train. 
Question : Qui nous a aidés à monter dans le train? 
Réponse : Le monsieur au chapeau rouge. 
• la compréhension interprétative 
L’élève, lorsqu’il travaille la compréhension interprétative est appelé à faire des inférences puisque la 
réponse à son questionnement intérieur, quoique énoncée dans le texte, est implicite. Sa question et sa 
réponse découlent toutes les deux du texte mais il n’y a pas d’indice grammatical qui relie la question et 
la réponse; l’élève doit l’inférer. 
Exemple : 
Texte : À la ferme, nous avions deux chiens, Chiffon et Fido. Ce matin, il n’en reste plus qu’un. Fido 
s’est sauvé. 
Question : Quel chien est encore à la maison? 
Réponse : Chiffon, car Fido s’est sauvé. 
• la compréhension critique 
L’élève, lorsqu’il travaille la compréhension critique, est appelé à réagir à son questionnement intérieur 
en s’appuyant sur ses connaissances des genres littéraires, des structures textuelles et des indices données 
par l’auteur pour susciter des réactions affectives ou intellectuelles. Quoique les éléments de sa réponse 
pourraient se retrouver dans le texte, les réponses n’apparaissent ni explicitement, ni l’implicitement 
puisqu’elles ont comme point de départ les réactions personnelles de l’élève. 
Exemple : 
Texte : Denise et Nicole n’ont pas trouvé de solution pour régler leur problème. Elles sont parties 
chacune de leur côté sans savoir ce que l’autre pensait.  
Question : Comment aurais-tu réglé le problème de Denise si tu avais été à sa place? 
Réponse : Les réponses varieront selon les élèves. 
Tiré de : Éducation et Formation Professionnelle Manitoba (1997), Normes manitobaines de performance en 
français langue première : troisième année 
  

Programme de français 1
re 
année 
218   
  

Programme de français 1
re 
année 
219 
ANNEXE G 
Le mur de mots 
Définition 
Le mur de mots est un affichage systématique et continuel de mots, écrits en grosses lettres et organisés en ordre 
alphabétique. Le mur de mots a pour but de :
• fournir un support visuel à l’enseignement de mots de vocabulaire et de haute fréquence, des relations 
grapho-phonétiques, de l’orthographe, etc.; 
• développer chez l’élève une banque croissante de mots qui feront partie de son vocabulaire de 
communication orale, de lecture et d’écriture; 
• servir de référence aux élèves dans les activités de lecture et d’écriture. 
 
Le mur de mots sera en changement constant. Tout au long de l’année, des mots s’y ajouteront et certains autres, 
lorsqu’ils sont maîtrisés, seront retirés. Ils pourront être réinvestis ou réutilisés ailleurs dans la classe. 
 
Choix de mots 
Durant les premières années du primaire, les mots les plus courants apparaîtront au mur de mots (voir aussi la 
liste de mots à maîtriser, située à l’Annexe H). Ils seront choisis en fonction des besoins des élèves. Ce sont les 
mots qu’ils rencontreront dans leur lecture et utiliseront dans leurs productions écrites. Reconnaître ces mots 
globalement facilitera la fluidité en lecture et permettra aux jeunes lecteurs de concentrer leurs efforts sur la 
lecture des mots de vocabulaire d’intérêt.  
Bien que les mots les plus courants seront affichés au mur de mots, il faut toutefois souligner que d’autres 
collections de mots peuvent être affichées ailleurs en classe sans encombrer le mur de mots (Ex.: le vocabulaire 
relié à un thème particulier, les banques de mots correspondant à l’enseignement d’un élément grapho-phonétique : 
un bateau, un chapeau, un gâteau ou les mots triés selon leur classe de mots : noms, adjectifs, déterminants, 
verbes). L’affichage de ces mots contribuera à la création d’un environnement langagier riche dans lequel l’élève 
pourra puiser. 
Procédures 
Le mur de mots est un outil de travail important dans la salle de classe. Il est essentiel que les élèves participent 
activement à sa construction et que les mots qui y sont ajoutés soient enseignés dans un contexte significatif.  
• Choisir un maximum de cinq mots par semaine à ajouter au mur de mots. Un ajout trop rapide de mots sera 
de peu d’utilité à l’élève. Il est important de parler de ces mots, d’en faire ressortir les caractéristiques 
visuelles, sonores et sémantiques avant de les ajouter au mur de mots. Certains enseignants préfèrent mettre 
en vedette les mots de la semaine dans un coin de leur tableau. Après les avoir travaillés durant la semaine, 
ils les affichent au mur de mots. 
• Afficher les mots en présence des élèves afin que ceux-ci prennent conscience de la place du mot dans 
l’organisation globale de l’affichage.
 
• S’assurer que les mots soient écrits suffisamment gros afin qu’ils puissent être vus de partout dans la salle de 
classe.
 
• Éviter de présenter en même temps des mots qui se ressemblent. 
• Afficher les verbes conjugués avec leur pronom. Afin de respecter l’affichage des mots en ordre 
alphabétique, la structure « je vois » serait affichée sous la lettre « v ». Cependant, le pronom « je » pourrait  
être écrit d’une couleur différente. 
Activités 
Pour tirer profit du mur de mots, il est important que l’enseignant s’y réfère souvent dans le cadre d’activités 
quotidiennes. De ce fait, il agit comme modèle et fait comprendre l’utilité de cet outil à l’élève. Il est essentiel 
d’utiliser le mur de mots en amenant celui-ci à participer dans une variété d’activités qui s’y rapportent et qui font 
appel à l’écoute, la production orale, la lecture et l’écriture. Trehearne (2006) suggère plusieurs activités 
pertinentes dans son ouvrage Littératie en 1
re
 et 2
e
 année (pages 184-189).       

Programme de français 1
re 
année 
220   
  

Programme de français 1
re 
année 
221 
ANNEXE H 
Listes de mots de vocabulaire 
Les mots d’orthographe d’usage que les élèves de 1
re
 année devraient pouvoir orthographier 
correctement. Les verbes avoir et être au présent devraient être enseignés et pratiqués. 
 
à chez grand - grande mes une rue 
après un chien gris - grise ne sa, son 
j’aime cinq gros - grosse neuf sept 
(aller) je vais un cou huit noir - noire ses 
un ami dans il  un nom si 
j’ai, il - elle a de, d’ il y a non six 
il - elle aime des jamais on soi 
un an - six ans deux jaune orange sous 
au le diner j’ je ou souvent 
aussi je dis un jour oui sur 
avec il dit - elle dit l’ le la un papa ta, ton 
avoir (présent) dix le lait   par une table 
une banane du les pas te 
beau - belle une école long - longue la patate la terre 
beaucoup elle  lundi petit - petite tes 
bébé en une main plus une tête 
bien et une maison une pomme toi 
blanc - blanche l’été malade une porte trois 
bleu  être (présent) maman une poule très 
bon - bonne je fais le matin une poupée tu 
un bonbon il fait  me pour  un 
une bouche une fête une mère quatre une 
un bras une fille moi une robe  il va - elle va 
brun - brune un frère mon rose vert - verte 
un chat - 
une chatte 
un garçon ma rouge y 
 
  

Programme de français 1
re 
année 
222   
 
Vocabulaire de sciences 
1
re
 année 
 
goût : sucré, amer, salé, 
lisse  
une forme 
une odeur 
rugueux 
violet 
un être vivant  
un objet non-vivant  
 
 
Vocabulaire de mathématiques 
1
re
 année 
 
une arête 
comparer 
une courbe 
la hauteur 
la largeur 
la longueur 
 
 
  

Programme de français 1
re 
année 
223 
Annexe I 

Programme de français 1
re 
année 
224   

Programme de français 1
re 
année 
225 
Annexe J 
Tableaux récapitulatifs 
 
Lecture 
Stratégies-clés des lecteurs efficaces RAS Définition du RAS 
Réflexions de base pour lire le texte  
• Solutionner les mots 
L3.2.2 Utiliser une variété de stratégies pour solutionner et 
comprendre les mots 
• Surveiller sa lecture et s’auto-corriger 
L3.3.1 Surveiller si sa lecture a du sens (S), correspond 
aux bonnes lettres (V), correspond à une syntaxe 
(St) correcte et s’auto-corriger au besoin 
• Chercher et utiliser l’information 
L4.1.1 Chercher des informations et les utiliser dans une 
variété d’écrits 
• Résumer 
L4.1.2 Relever les idées importantes et le sens global d’un 
texte et en faire un rappel ou un résumé 
• Maintenir la fluidité 
L3.2.1 Lire par groupes de mots avec fluidité et expression 
• Ajuster sa lecture 
L3.3.3 Ajuster sa lecture 
Réflexions qui amènent au-delà du texte 
 
• Prédire 
L2.5 Faire des prédictions sur le contenu d’un texte en 
s’appuyant sur des indices textuels et 
organisationnels 
L3.1.2 Continuer de faire des prédictions 
L3.3.2 Se poser des questions pour confirmer, vérifier et 
ajuster ses prédictions 
• Faire des liens 
L3.1.3 Créer des liens avec ce qu’il lit 
L4.2.2 Faire des liens entre le texte lu et ses connaissances 
antérieures (soi-même, son vécu, sa culture, 
d’autres textes et le monde qui l’entoure) les noter 
et les utiliser 
• Inférer 
L3.1.6 Faire des inférences et les noter 
• Synthétiser 
L4.2.6 Tirer une conclusion personnelle en intégrant 
certaines informations du texte et ses observations 
Réflexions qui portent sur le texte 
 
• Analyser 
L4.1.3 Analyser un texte pour en dégager les composantes 
et établir des relations entre elles 
• Critiquer 
L4.3.1 Donner et justifier son opinion sur certains 
éléments du texte 
L4.3.2 Porter un jugement esthétique sur un texte 
(expressions, vocabulaire, figure de style...) 
 

Programme de français 1
re 
année 
226   
Écriture 
Traits d’écriture Processus 
d’écriture 
RAS Définitions des RAS 
Idées 
Planification E2.1 Préciser son intention de communication et identifier son destinataire 
(parents, pairs, amis, invités...) 
E2.2 Avoir recours à différents moyens (activer ses connaissances antérieures, 
faire une collecte d’informations, faire un remue-méninge) pour trouver des 
idées ou des informations sur le sujet 
E2.3 Choisir les meilleures idées ou informations et les organiser à l’aide 
d’une organisation graphique 
Rédaction 
d’ébauches 
E3.5 Transformer ses idées en phrases 
E3.9 Écrire un texte dont le message principal est clair et précis 
E3.10 Ajouter des détails pertinents à son texte 
Révision 
E4.1 Vérifier les idées de son texte en fonction de la situation de communication 
(but, destinataire, type et genre de texte) 
E4.2 Vérifier si son texte comprend une idée principale claire 
E4.3 S’assurer que les idées secondaires et les détails présents soient pertinents 
et appuient l’idée principale 
Structure 
Planification 
E2.3 Choisir les meilleures idées ou informations et les organiser à l’aide d’une 
organisation graphique 
E2.5 Construire la structure générale de son texte et tenir compte des 
caractéristiques qui lui sont propres 
Rédaction 
d’ébauches 
E3.7 Enchaîner ses phrases de façon cohérente à l’aide de marqueurs de relation 
E3.11 S’assurer de respecter la structure du texte 
E3.12 Revenir à son plan et l’ajuster au besoin 
E3.13 Vérifier si les moyens employés pour assurer la progression et 
l’enchaînement des idées sont efficaces 
Révision 
E4.6 Vérifier la cohérence (suite logique) des idées de son texte 
E4.10 Utiliser la terminologie appropriée et mettre en application ses 
connaissances de la grammaire du texte 
Choix des mots 
Rédaction 
d’ébauches 
E3.5 Transformer ses idées en phrases 
E3.6 Utiliser les expressions et les mots qui conviennent 
Révision 
E4.4 S’assurer que ses choix lexicaux et syntaxiques soient judicieux 
Fluidité 
Rédaction 
d’ébauches 
E3.7 Enchaîner ses phrases de façon cohérente à l’aide de marqueurs de relation 
Révision 
E4.7 Porter attention à la fluidité des phrases de son texte 
Voix 
Révision 
E4.9 S’assurer que sa façon de s’exprimer (sa voix) ressorte dans son texte 
Diffusion 
E6.7 Identifier les répétitions et les choix privilégiés qu’il a fait sur les plans du 
contenu et de la forme et qui créent sa voix d’écrivain 
Conventions de l’écrit 
Rédaction 
d’ébauches 
E3.2 Laisser entre les lettres et les mots un espace suffisant 
E3.3 Former avec aisance les minuscules et les majuscules en écriture scripte 
E3.4 Former avec aisance les minuscules et les majuscules en écriture cursive 
Correction 
E5.1 Laisser des marques dans son texte avec le code d’auto-correction 
préconisé pour vérifier la grammaire de la phrase 
E5.2 Appliquer ses connaissances du fonctionnement de la langue pour corriger 
la grammaire de la phrase dans son texte 
E5.4 Avoir recours aux manipulations syntaxiques pour mieux comprendre ou 
maîtriser la syntaxe de la phrase 
E5.7 Orthographier correctement les mots usuels de son année scolaire 
E5.8 Utiliser la terminologie appropriée et mettre en application ses 
connaissances de la grammaire de la phrase 
Présentation 
Publication 
E6.1 Choisir un mode de transcription pour réécrire son texte au propre (à la 
main ou en utilisant la technologie) en tenant compte des ses révisions et 
corrections 
E6.2 Prévoir et appliquer une mise en page qui mettra son texte en valeur et en 
facilitera la lecture 
E6.3 Vérifier la lisibilité du texte final 
E6.4 Évaluer si la mise en page et la forme finale de son texte le rendent facile et 
agréable à lire 
 