mathématiques solides et transférables. À tous les niveaux, les élèves 
bénéficient du travail effectué avec divers matériaux, outils et 
contextes, qui favorisent la concrétisation, lorsqu'ils construisent du 

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  19 
sens concernant de nouvelles idées mathématiques. Des discussions 
précieuses peuvent permettre de faire des liens essentiels entre les 
représentations concrètes, imagées et symboliques des 
mathématiques.  
 
L'environnement d'apprentissage doit valoriser et respecter les 
expériences et les façons de penser de tous les élèves afin que les 
apprenants soient à l'aise pour prendre des risques intellectuels, poser 
des questions et formuler des conjectures. Les élèves doivent pouvoir 
explorer des situations de résolution de problèmes afin de mettre en 
place des stratégies personnelles et d'acquérir une culture 
mathématique. Les apprenants doivent comprendre qu'il est 
acceptable de résoudre les problèmes de différentes façons et que les 
solutions peuvent varier. 
 
OBJECTIFS POUR 
DOTER LES ÉLÈVES 
D'UNE CULTURE 
MATHÉMATIQUE 
Les principaux objectifs de la formation en mathématiques sont de 
préparer les élèves à : 
• utiliser les mathématiques en toute confiance afin de résoudre des 
problèmes; 
• communiquer et raisonner mathématiquement; 
• reconnaître et valoriser les mathématiques;  
• faire des liens entre les mathématiques et leurs applications; 
• s'engager dans un apprentissage continu; 
• devenir des adultes dotés d'une culture mathématique, en utilisant 
cette science pour contribuer à la société. 
 
Les élèves atteignant ces objectifs pourront alors : 
• mieux comprendre et apprécier la contribution des mathématiques 
en tant que science, philosophie et art; 
• faire preuve d'une attitude positive à l'égard des mathématiques; 
• s'engager et persévérer dans des activités et des projets 
mathématiques; 
• participer à des discussions mathématiques; 
• prendre des risques pour effectuer des tâches mathématiques; 
faire preuve de curiosité. 
 
OCCASIONS DE 
RÉUSSITE 
 
Une attitude positive a des conséquences profondes sur 
l'apprentissage. Les environnements qui créent un sentiment 
d'appartenance, encouragent la prise de risques et offrent des 
possibilités de réussite favorisent la mise en place et le maintien 
d'attitudes positives et de confiance en soi. Les élèves qui présentent 
une attitude positive vis-à -vis de l'apprentissage des mathématiques 
sont susceptibles d'être motivés et prêts à apprendre, à participer 
volontiers aux activités de la classe, à persévérer face aux défis et à 
s'engager dans des pratiques de réflexion. Les enseignants, les élèves 
et les parents doivent reconnaître la relation entre les domaines 
affectifs et cognitifs et essayer de favoriser les aspects du domaine 
affectif qui contribuent à créer des attitudes positives. En vue du 
succès, il faut apprendre aux élèves à se fixer des objectifs 
atteignables et à s'autoévaluer dans leur progression vers ces 
objectifs. Pour atteindre la réussite et devenir des apprenants 

Contexte et fondement 
 
20  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
autonomes et responsables, il faut suivre des processus réflexifs 
continus qui impliquent de reconsidérer l'établissement et l'évaluation 
des objectifs personnels. 
 
DIVERSITÉ DES 
PERSPECTIVES 
CULTURELLES 
 
Les élèves vont à l'école dans des environnements très variés : 
collectivités urbaines, rurales et isolées. Les enseignants doivent 
comprendre la diversité de cultures et 
 
d'expériences de l'ensemble de leurs élèves. 
 
Il est nécessaire d'employer diverses stratégies d'enseignement et 
d'évaluation pour tenir compte de la variété des connaissances, des 
cultures, des modes de communication, des compétences, des 
attitudes, des expériences et des styles d'apprentissage des élèves. Les 
stratégies suivies doivent dépasser la simple inclusion occasionnelle 
de sujets et d'objets propres à une culture ou à une région et s'efforcer 
d'atteindre des objectifs plus élevés d'éducation multiculturelle 
(Banks and Banks, 1993).
 
 
Pendant leurs années dans le système éducatif, on attend des élèves 
qu’ils acquièrent une compréhension de leur identité et de leur 
héritage culturels et de ceux des autres ainsi que de l’apport du 
multiculturalisme dans la société.
 
 
 
ADAPTATION AUX 
BESOINS DE TOUS LES 
APPRENANTS 
 
L'enseignement doit non seulement être adapté aux différences 
constatées dans le développement des élèves au moment de leur 
entrée à l'école et au fur et à mesure qu'ils progressent, mais il doit 
aussi éviter d'exercer une discrimination fondée sur le sexe ou la 
culture. De façon idéale, la classe de mathématiques devrait offrir des 
occasions d'apprentissage optimales pour chaque élève. Au moment 
de prendre des décisions pédagogiques, il faut tenir compte de la 
réalité des différences individuelles. 
 
En outre, les enseignants doivent comprendre cette situation et 
élaborer leur enseignement de façon à satisfaire aux exigences des 
différents styles d'apprentissage. Il est approprié d'employer 
différents modes d'enseignement, par exemple pour les élèves 
principalement visuels comparativement à ceux qui apprennent 
mieux par la pratique. Le souci apporté aux divers styles 
d'apprentissage dans le cadre de l'élaboration des activités réalisées 
en classe doit aussi être présent dans les stratégies d'évaluation.
 
 
INTÉGRATION D'UN 
BOUT À L'AUTRE DU 
PROGRAMME D'ÉTUDES 
 
L'enseignant doit profiter de toutes les occasions possibles pour 
intégrer les mathématiques à d'autres matières. Cette intégration 
permet non seulement de montrer aux élèves comment les 
mathématiques sont utilisées au quotidien, mais aussi de renforcer 
leur compréhension des concepts mathématiques et de leur fournir 
des occasions de mettre en pratique leurs compétences 
mathématiques. Il existe de nombreuses possibilités d'intégration des 
mathématiques à la littératie, aux sciences, aux études sociales, à la 
musique, à l'art et à l'éducation physique.  

Contexte et fondement 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  21 
ÉVALUATION 
Une évaluation continue et interactive (l’évaluation au service de 
l’apprentissage et l’évaluation en tant qu’apprentissage) est 
essentielle à un enseignement et à un apprentissage efficaces. 
D'après la recherche, les pratiques d'évaluation formative permettent 
des gains significatifs et souvent substantiels en matière 
d'apprentissage, comblent les écarts en matière de réussite et 
renforcent la capacité des élèves à acquérir de nouvelles 
compétences (Black & William, 1998; OCDE, 2006). La 
participation de l'élève à l'évaluation favorise l'apprentissage.
 
L'évaluation interactive et la promotion de l'autoévaluation 
permettent à l'élève de réfléchir sur sa compréhension 
(métacognition) des concepts et des idées mathématiques et de les 
formuler. 
 
 
L'évaluation dans la salle de classe comprend : 
• 
l'établissement d'objectifs, de cibles et de résultats 
d'apprentissage clairement définis;
 
• 
l'utilisation de références, de rubriques et de modèles pour 
aider à clarifier les résultats et à définir les caractéristiques 
importantes du travail;
 
• le suivi de la progression vers les résultats et la fourniture de 
rétroaction;
 
• la promotion de l'autoévaluation; 
• la promotion d'un environnement dans le cadre de la salle de 
classe où des discussions sur l'apprentissage ont lieu, où les 
élèves peuvent vérifier leurs idées et leurs résultats et 
acquérir une compréhension plus approfondie de leur 
apprentissage (Davies, 2000).
 
 
Les pratiques d'évaluation formative constituent un échafaudage 
pédagogique à partir duquel l'apprentissage peut ensuite être mesuré 
au moyen d'une évaluation sommative. L'évaluation sommative ou 
évaluation de l'apprentissage permet de suivre les progrès de l'élève, 
fournit de l’information sur les programmes éducatifs et facilite la 
prise de décision. Ces deux formes d'évaluation sont nécessaires 
pour guider l'enseignement, favoriser l'apprentissage et renforcer la 
réussite. Ainsi, chacune sert de prochaine évaluation au service de 
l’apprentissage (diagnostique).
 
 
L'évaluation de l'élève doit : 
• correspondre aux objectifs du programme d'études; 
• utiliser des critères clairs et utiles; 
• 
promouvoir l'implication de l'élève dans l'apprentissage des 
mathématiques pendant et après le processus d'évaluation;
 
• utiliser une large gamme de stratégies et d'outils 
d'évaluation;
 
• produire des renseignements utiles afin d'améliorer la 
formation.
 
(Adapté de NCTM, Mathematics Assessment: A practical handbook, 2001, p. 22) 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
 
22  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
CADRE CONCEPTUEL DES MATHÉMATIQUES M–9 
 
Le tableau ci-dessous offre une vue d'ensemble sur la façon dont les processus mathématiques et la nature 
des mathématiques influent sur les résultats d'apprentissage. 
 
                               ANNÉE   
 
DOMAINE 
  M     1     2     3     4     5     6     7     8     9 
 
Le nombre 
 
Les régularités et les relations 
• 
Les régularités 
• 
Les variables et les équations 
 
La forme et l'espace 
• La mesure 
• Les objets à trois dimensions et 
les figures à deux dimensions
 
• Les transformations 
 
La statistique et la probabilité 
• L'analyse de données 
• 
La chance et l'incertitude 
 
 
 
 
 
 
RÉSULTATS D'APPRENTISSAGE 
GÉNÉRAUX
 
 
RÉSULTATS D'APPRENTISSAGE 
SPÉCIFIQUES
 
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
 
 
 
 
 
 
POINTS À RETENIR 
POUR 
L'ENSEIGNEMENT 
 
Le programme d'études de l’Île-du-Prince-Édouard est réparti en 
quatre domaines. Ces domaines ne sont pas conçus pour être des 
unités d'enseignement distinctes. L'intégration des résultats à tous les 
domaines donne du sens aux expériences mathématiques. Les élèves 
doivent faire le lien entre les concepts à la fois au sein des différents 
domaines et entre ces domaines. L'enseignant doit tenir compte des 
éléments suivants au moment de planifier l'enseignement :
 
• les processus mathématiques devraient être intégrés dans chaque 
domaine;
 
• le fait de diminuer l'importance accordée à l'apprentissage 
mécanique du calcul et aux exercices répétitifs et à l'utilisation de 
plus petits nombres dans les calculs sur papier permet d'accorder 
plus de temps à l'acquisition des concepts;
 
• la résolution de problèmes, le raisonnement et les liens 
PROCESSUS MATHÉMATIQUES –  LA COMMUNICATION, LES LIENS, 
 LE RAISONNEMENT, L'ESTIMATION 
ET LE CALCUL MENTAL, LA 
RÉSOLUTION DE PROBLÈMES, LA 
TECHNOLOGIE, LA VISUALISATION 
 
LA NATURE 
DES 
MATHÉMATIQUES 
 
Le changement  
La constance 
Le sens du nombre  
Les régularités 
Les relations 
Le sens spatial 
L'incertitude
 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  23 
constituent des éléments essentiels à l'amélioration de la maîtrise 
des mathématiques et doivent être intégrés à tout le programme; 
• le calcul mental et l'estimation, les exercices sur papier et 
l'utilisation de l'outil technologique approprié, notamment la 
calculatrice et l'ordinateur, occupent un temps approximativement 
équivalent. Les concepts devraient être abordés à partir de 
modèles, puis mis en place progressivement en passant de la 
représentation concrète à la représentation imagée, puis 
symbolique;
 
• 
une importance toute particulière est accordée à la maîtrise des 
objectifs d'apprentissage spécifiques.
 
 
Le programme d'études des mathématiques décrit la nature des 
mathématiques, les processus mathématiques et les concepts 
mathématiques devant être étudiés. Les composantes ne sont pas 
conçues pour être indépendantes. Les activités qui ont lieu dans la 
salle de classe doivent être issues d'une approche de résolution de 
problèmes, reposer sur les processus mathématiques et amener les 
élèves à comprendre la nature des mathématiques grâce à des 
connaissances, des compétences et des attitudes spécifiques au sein 
des domaines et entre les domaines.
 
 
LES PROCESSUS 
MATHÉMATIQUES 
 
Afin d'atteindre les objectifs de la formation en mathématiques et 
d'encourager chez l'élève l'éducation permanente, l'élève doit faire 
face à certains éléments essentiels.
 
Il   doit : 
• communiquer de façon à comprendre et à exprimer sa 
compréhension des mathématiques (la communication : C);
 
• créer des liens entre les idées et les concepts mathématiques, la 
vie quotidienne et d'autres disciplines (les liens : L);
 
• démontrer ses compétences en matière de calcul mental et 
d'estimation (le calcul mental et l'estimation : CE);
 
• acquérir et appliquer de nouvelles connaissances mathématiques 
grâce à la résolution de problèmes (la résolution de problèmes : 
RP);
 
• élaborer un raisonnement mathématique (le raisonnement : R); 
• 
choisir et utiliser les technologies comme outils d'apprentissage et 
de résolution de problèmes (la technologie : T);
 
• acquérir des compétences de visualisation afin de traiter 
l'information, d'établir des liens et de résoudre des problèmes (la 
visualisation : V).
 
Ces sept processus mathématiques interdépendants font partie 
intégrante du programme d'études de l’Île-du-Prince-Édouard et 
constituent la trame de l'apprentissage et de l'enseignement.
 
 
La communication [C] 
 
Les élèves doivent avoir des occasions de lire et d'écrire de courts 
textes au sujet de notions mathématiques, d'en représenter, d'en voir, 
d'en entendre parler et d'en discuter. Cela favorise chez eux la 
création de liens entre leur propre langue et leurs idées, et entre le 
langage formel et les symboles des mathématiques. La 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
 
24  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
communication est importante pour clarifier, renforcer et modifier 
les idées, les connaissances, les attitudes et les convictions à propos 
des mathématiques. Les élèves doivent être encouragés à utiliser 
diverses formes de communication dans le cadre de l'apprentissage 
des mathématiques. Ils doivent également communiquer leurs acquis 
à l'aide de la terminologie mathématique. La communication peut 
ainsi aider les élèves à créer des liens entre les différentes 
représentations des idées mathématiques, qu'elles soient concrètes, 
imagées, symboliques, verbales, écrites et mentales.
 
 
Les liens [L] 
 
La mise en contexte et la création de liens avec les expériences des 
apprenants sont des processus déterminants pour le développement 
de la compréhension des mathématiques. Lorsque des liens sont 
créés entre des idées mathématiques ou entre ces idées et des 
phénomènes concrets, les élèves peuvent commencer à croire que les 
mathématiques sont utiles, pertinentes et intégrées. L'apprentissage 
des mathématiques en contexte et la création de liens pertinents avec 
les expériences des apprenants peuvent valider les expériences 
passées et accroître la propension des élèves à participer et à 
s'engager activement dans le processus. Le cerveau recherche et 
établit sans cesse des liens et des relations. 
 
 
« Étant donné que l'apprenant est constamment à la recherche de 
liens, et ce, à plusieurs niveaux, les enseignants doivent orchestrer 
des expériences desquelles l'apprenant tirera une compréhension... 
Les recherches sur le cerveau ont déjà démontré que des expériences 
multiples, complexes et concrètes sont essentielles à un 
apprentissage et à un enseignement constructifs » (Caine and Caine, 
1991, p. 5).
 
 
Le raisonnement [R] 
 
Le raisonnement mathématique aide les élèves à penser logiquement 
et à donner un sens aux mathématiques. Ils doivent renforcer leur 
confiance dans leurs capacités à raisonner et à justifier leur 
raisonnement mathématique. Le défi lié aux questions d'un niveau 
plus élevé incite les élèves à penser et à développer leur curiosité à 
l'égard des mathématiques. Les expériences mathématiques à 
l'i ntérieur et à l'extérieur de la salle de classe offrent l'occasion 
d'élaborer des raisonnements inductifs et déductifs. L'élève a recours 
à un raisonnement inductif lorsqu'il explore et note des résultats, 
analyse des observations et fait des généralisations à partir des 
régularités observées, permettant d'éprouver ces généralisations. 
L'élève a recours à un raisonnement déductif lorsqu'il atteint de 
nouvelles conclusions qui reposent sur ce qui est déjà connu ou 
supposé vrai. 
 
Le calcul mental et 
l'estimation [CE] 
 
Le calcul mental est une association de stratégies cognitives qui 
favorisent la souplesse de la pensée et le sens du nombre. Il s'agit de 
calculer mentalement sans utiliser d’aide-mémoire extérieur. Le 
calcul mental permet à l'élève de trouver les réponses sans papier ni 
crayon; il améliore ainsi ses aptitudes en calcul en développant 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  25 
efficacité, précision et souplesse d'esprit. Encore plus importante que 
la capacité d'exécuter des procédures de calcul ou d'utiliser une 
calculatrice est la facilité accrue dont les élèves ont besoin – plus que 
jamais – en estimation et en calcul mental (National Council of 
Teachers of Mathematics, mai 2005).  
Les élèves qui démontrent des aptitudes en calcul mental « sont 
libérés de la dépendance à une calculatrice, développent une 
confiance dans leur capacité de faire des mathématiques et une 
flexibilité intellectuelle qui leur permet d'avoir recours à de 
multiples façons de résoudre des problèmes » (Rubenstein, 2001). 
Le calcul mental « est la pierre angulaire de tout procédé 
d'estimation où il existe une variété d'algorithmes et de techniques 
non standard pour arriver à une réponse » (Hope, 1988).  
 
L'estimation est une stratégie visant à déterminer approximativement 
des valeurs ou des quantités, en utilisant généralement des points de 
référence ou des jalons, ou à déterminer le caractère raisonnable des 
résultats de calculs. Il faut que les élèves sachent quand et comment 
ils doivent procéder à des estimations ainsi que quelles stratégies 
d'estimation ils doivent choisir. L'estimation sert à créer des 
jugements mathématiques et à élaborer des stratégies utiles et 
efficaces pour faire face aux situations de la vie de tous les jours. 
 
La résolution de 
problèmes [RP] 
L'apprentissage grâce à la résolution de problèmes doit être au cœur 
des mathématiques de tous les niveaux. Lorsque l'élève fait face à de 
nouvelles situations et répond à des questions telles que « Comment 
feriez-vous...? » ou « Comment pourriez-vous...? », un modèle de 
l'approche relative à la résolution de problèmes est mis en place. 
L'élève élabore sa propre stratégie de résolution de problèmes en 
étant ouvert, prêt à écouter, à discuter et à essayer différentes 
stratégies.  
 
Pour qu'une activité repose sur la résolution de problèmes, elle doit 
demander aux élèves de définir une façon d'aller de ce qui est connu 
à ce qui est recherché. Si les élèves connaissent déjà des moyens de 
résoudre le problème, ce n'est plus un problème, mais simplement un 
exercice. Un véritable problème nécessite que les élèves utilisent 
leurs connaissances antérieures d’une nouvelle façon et dans un 
contexte différent. La résolution de problèmes est donc une activité 
qui exige une profonde compréhension des concepts et un 
engagement de l’élève. Celui-ci doit donc développer cette 
compréhension et démontrer son engagement.  
 
Il s'agit également d'un outil d'enseignement efficace qui encourage 
l’élaboration de solutions multiples, créatrices et novatrices. La 
création d'un environnement au sein duquel les élèves peuvent 
chercher en toute liberté et s'engager à trouver des stratégies diverses 
de résolution de problèmes leur offre l'occasion d'explorer 
différentes possibilités et de développer leur confiance pour prendre 
des risques en mathématiques. 
 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
 
26  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
La technologie [T] 
 
La technologie contribue à l'apprentissage d'une large gamme de 
résultats mathématiques et permet aux élèves d'explorer et de créer 
des modèles, d'examiner des relations, d'éprouver des hypothèses et 
de résoudre des problèmes. 
Les calculatrices et les ordinateurs peuvent être utilisés pour : 
• explorer et démontrer les relations et les régularités 
mathématiques; 
• organiser et afficher les données; 
• extrapoler et interpoler; 
• faciliter les procédures de calcul dans le cadre de la résolution de 
problèmes; 
• réduire le temps passé à calculer lorsque l'accent est mis sur 
d'autres apprentissages mathématiques; 
• renforcer l'apprentissage de connaissances de base et éprouver des 
propriétés; 
• acquérir des procédures personnelles d'opérations mathématiques; 
• créer des figures géométriques; 
• simuler des situations; 
• développer le sens du nombre. 
La technologie contribue à un environnement d'apprentissage dans 
lequel la curiosité croissante des élèves peut conduire à des 
découvertes mathématiques importantes à tous les niveaux. Bien que 
les élèves de la maternelle à la troisième année puissent se servir de 
la technologie pour enrichir leur apprentissage, ils devraient être en 
mesure d'atteindre tous les résultats prévus sans y avoir recours. 
 
La visualisation [V] 
 
La visualisation « met en jeu la capacité de penser au moyen de 
représentations visuelles et d'images et celle de percevoir, de 
transformer et de recréer différents aspects du monde spatio-visuel » 
(Armstrong, 1993, p. 10). Le recours à la visualisation dans l'étude 
des mathématiques permet à l'élève de développer
 le sens du 
nombre, de comprendre les concepts mathématiques et de créer des 
liens entre eux. Les images et le raisonnement visuel sont 
d'importantes composantes de la compréhension des nombres, des 
dimensions et des mesures. Les élèves ont recours à la visualisation 
numérique lorsqu'ils créent des représentations mentales des 
nombres.  
 
La capacité à créer, à interpréter et à décrire une représentation 
visuelle fait partie du sens spatial et du raisonnement spatial. La 
visualisation et le raisonnement spatial permettent aux élèves de 
décrire les relations parmi et entre des objets à trois dimensions et les 
figures à deux dimensions.  
 
La visualisation des mesures dépasse la simple acquisition de 
compétences spécifiques en matière de mesures. Cela inclut la 
capacité à déterminer quand mesurer et estimer et à connaître 
plusieurs stratégies d'estimation (Shaw & Cliatt, 1989).  
 
La visualisation est favorisée par l'utilisation de matériaux concrets, 
d'outils technologiques et de diverses représentations visuelles 

Cadre conceptuel des mathématiques M-9 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  27 
 
LA NATURE DES 
MATHÉMATIQUES 
 
 
Les mathématiques constituent une façon d'essayer de comprendre, 
d'interpréter et de décrire notre monde. La définition de la nature des 
mathématiques comporte plusieurs éléments, auxquels on fera 
référence 