les enseignants le 
dirigent dans une démarche dynamique apte à nourrir un 
rapport positif à la langue et à lui fournir un pouvoir d’action.  
 
O’Malley (1988) décrit une taxonomie qui s’avère, selon les 
chercheurs et les praticiens, « la plus complète et la plus utile ».  
Reprise en collaboration avec Chamot, (1994, 1996) cette 
taxonomie préconise trois catégories de stratégies 
d’apprentissage : 
 
Stratégies socio-affectives 
 
Les stratégies socio-affectives (identifiées en jaune dans ce 
document) favorisent les interactions avec l’autre et avec le 
texte en situation d’apprentissage et le contrôle de la dimension 
affective. 
 
Les stratégies socio-affectives touchent autant au processus de 
lecture que d'écriture et par extrapolation à la communication 
orale. Nous avons inséré les RAS les concernant dans le 
quatrième volet, soit la section Lecture et écriture, pour 
démontrer qu'elles peuvent être travaillées à n'importe quel 
moment durant ces deux processus et nous leur avons donné le 
préfixe LE à cet effet. 
 
Stratégies cognitives 
 
Les stratégies cognitives (identifiées en vert dans ce document) 
facilitent l’acquisition de connaissances par des actions, des 
techniques ou des comportements effectués par l’apprenant. 
 
Bédard et Montpetit (2002) définissent une stratégie cognitive 
en lecture comme étant « une démarche consciente que l’élève 
qui lit met en œuvre pour aborder la lecture ou pour résoudre 
un problème de compréhension » ou pour interagir afin 
d’aboutir à une prise de conscience de son identité lorsque l’on 
parle du milieu linguistique minoritaire. 
 
 
Stratégies métacognitives 
 
Les stratégies métacognitives (identifiées en bleu dans ce 
document) conduisent l’apprenant à une gestion de son 
processus d’apprentissage par une planification, une évaluation 
et un contrôle ou une régulation.  
 
 

Programme de français 1
re 
année 
64 
Selon Bédard et Montpetit (2002), les processus métacognitifs 
en situation de lecture « font référence aux connaissances qu’un 
lecteur ou une lectrice possède sur son processus de lecture; ils 
témoignent de sa capacité à se rendre compte d’une perte de 
compréhension et de son habileté à utiliser les stratégies 
appropriées pour remédier au problème. Ils servent à guider la 
compréhension et permettent à l’élève qui lit de s’ajuster au 
texte et à la situation ». (CMEC, 2008) 
 
La trousse pancanadienne du CMEC sur les stratégies en 
lecture et en écriture présente la liste des stratégies 
généralement reconnues pour la lecture. Le référentiel de cette 
trousse, mis sur pied pour les élèves de la maternelle à la 2
e
  
année, les présente sous une forme qui leur sera conviviale. 
 
Parmi toutes les stratégies existantes en lecture, certaines 
semblent se retrouver plus fréquemment chez les lecteurs 
efficaces. Fountas et Pinnell (2008) ont regroupé ces stratégies 
selon les réflexions que le lecteur effectue : 
 
Réflexions de base pour lire le texte 
 
• Solutionner les mots 
Utiliser une variété de stratégies pour décoder les mots 
et en comprendre le sens. 
• Surveiller sa lecture et s’auto-corriger 
Surveiller si sa lecture a du sens, correspond aux bonnes 
lettres, correspond à une syntaxe correcte et s’auto-
corriger au besoin. 
• Chercher et utiliser l’information 
Chercher et utiliser une variété d’informations dans le 
texte 
• Résumer 
Identifier et se rappeler les informations importantes 
tout en les distinguant des informations superflues. 
• Maintenir la fluidité 
Intégrer les sources d’information d’une façon fluide et 
expressive. 
• Ajuster sa lecture 
Lire de différentes façons (débit, ordre) qui se trouvent 
appropriées selon le type de lecture. 
 
Réflexions qui amènent au-delà du texte 
• Prédire 
Utiliser ce qui est connu du texte pour prédire ce qui 
vient. 
• Faire des liens 
Faire des liens entre le texte lu et ses connaissances 
antérieures (soi-même, son vécu, sa culture, d’autres 
textes lus et le monde qui l’entoure) et les utiliser. 
• Inférer 
Aller au-delà du sens littéral d’un texte pour découvrir le 
sens implicite véhiculé par l’auteur. 
 

Programme de français 1
re 
année 
65 
• Synthétiser 
Jumeler les informations du texte et ses connaissances 
antérieures pour créer de nouvelles compréhensions. 
 
Réflexions qui portent sur le texte 
• Analyser 
Examiner les éléments/traits d’un texte afin de mieux en 
comprendre la construction et les techniques d’auteur. 
• Critiquer 
Évaluer un texte à partir de ses connaissances 
antérieures et y réfléchir de façon critique. 
 
Ces stratégies doivent faire l’objet d’une plus grande attention 
et une portion de temps plus grande doit leur être assignée. Les 
RAS qui s’y rattachent seront mis en caractères gras dans les 
tableaux qui suivent afin de mieux les reconnaître. 
 
Un tableau récapitulatif de ces stratégies-clés reliées aux RAS, 
se retrouve en Annexe J. 
 
Les textes 
 Pour aider un élève à progresser efficacement dans ses lectures, 
il est important qu’il lise des livres qui lui conviennent et qui 
sont à un niveau de difficulté approprié.     
 
L’enseignant doit posséder une bonne connaissance des 
caractéristiques des livres afin de fournir une intervention 
pédagogique ciblée qui répondra aux besoins des élèves. 
 
Six critères ont été identifiés et définissent les caractéristiques 
des livres :  
-  la structure des phrases 
-  le vocabulaire  
-  les illustrations et la mise en page 
-  la structure du texte 
-  la ponctuation 
-  la longueur du texte 
 
Un document de référence provincial contient une liste détaillée 
des caractéristiques de livres narratifs et informatifs, selon leur 
niveau de difficulté.  
 
En plus des textes narratifs et informatifs, il existe une variété 
d’autres types de textes dont les élèves tireront avantage et qui 
les exposeront à différentes façons de présenter et d’organiser 
un texte. Il s’agit entre autres de textes incitatifs, descriptifs 
poétiques ou ludiques et    argumentatifs. Il convient donc de 
varier les types de textes utilisés pendant l’année afin de rendre 
l’expérience de lecture des plus enrichissantes. 
 
Les situations de lecture 
 Les élèves ont besoin de différents niveaux d’appui lorsqu’ils 
lisent une variété de textes et y réfléchissent. Cet appui peut 
s’offrir dans différents contextes, tels qu’individuellement, en 
petits groupes et en groupe-classe. L’enseignant planifiera 

Programme de français 1
re 
année 
66 
diverses situations de lecture selon les objectifs visés. Dans le 
cadre d’un programme de littératie efficace, cinq situations de 
lecture sont préconisées : 
 
 
Situation de 
lecture 
 
Rôle de 
l’enseignant 

 Transfert de responsabilité de
 
 l’enseignant vers l’élève
 
 
Rôle de 
l’élève 
 
Lecture à haute voix 
(groupe-classe)
 
 
Modelage 
(appui total de 
l’enseignant) 
Lecture aux élèves 
 
 
 
Observateur 
et auditeur 
 
Lecture partagée 
(groupe-classe)
 
 
Enseignement  
(appui de 
l’enseignant 
partagé avec les 
élèves) 
Lecture avec les 
élèves 
 
Lecteur avec 
appui 
général de 
l’enseignant 
et des pairs 
 
Lecture guidée 
(petit groupe) 
 
Enseignement  
(appui modéré, 
mais ciblé de 
l’enseignant) 
Lecture avec les 
élèves 
 
Lecteur avec 
appui 
soutenu de 
l’enseignant 
 
Lecture 
indépendante 
(individuellement) 
 
Pratique 
(appui minimal de 
l’enseignant) 
 
Lecteur 
 
Lecture libre 
(individuellement) 
 
Pratique et plaisir 
(aucun appui de 
l’enseignant à 
moins que l’élève 
ne le demande) 
 
Lecteur 
 
Avec l’aide et l’encouragement d’un expert (l’étayage), les 
élèves passent, petit à petit, de la dépendance à l’autonomie.  
C’est ce qu’on appelle le transfert graduel de responsabilité. 
 

Programme de français 1
re 
année 
67 
 
La lecture à haute voix 
 
 
 
« Pour bien sélectionner un album à lire à 
des enfants, il importe de prendre le temps 
de l’exploiter et de se laisser imprégner par 
l’histoire. Il est essentiel d’aimer l'album, 
les illustrations, et avoir l’impression de 
savourer tranquillement quelque chose de 
bon, de merveilleux. Un bon livre est  
plein de vie, de secret, de magie. Il est 
capital de raconter des histoires  
captivantes à des enfants, sinon nous 
perdons leur attention, et cela nous éloigne 
de l’objectif premier, celui de leur  
inculquer le plaisir de lire. » 
(Rousseau et 
Chiasson, 2004)
 
 
 
 
 
La lecture à haute voix constitue une partie essentielle d’un 
programme de littératie efficace et doit se pratiquer 
quotidiennement. En plus de donner le goût de lire, elle contribue 
de façon certaine au développement de la compréhension de 
textes, du langage, du vocabulaire et de la fluidité des lecteurs. 
 
La lecture à haute voix interactive signifie que l’enseignant lit à 
haute voix, mais qu’il invite aussi les élèves à réfléchir aux textes, 
à en discuter et à réagir. Ces courtes interactions sont planifiées et 
intentionnelles, ce qui a pour résultat que le lecteur (dans ce cas-
ci, l’enseignant) et les élèves participent tous au traitement du 
langage, des idées et du sens du texte.  
 
La lecture à haute voix donne à tous les élèves, peu importe leur 
niveau de lecture, l’occasion de participer à la lecture de textes 
riches et intéressants qui sont à un niveau approprié pour leur âge 
ou leur année scolaire. Tous les élèves peuvent réfléchir au texte 
et en parler, même s’ils ne peuvent pas le lire eux-mêmes.   
 
Les fonctions de la lecture à haute 
voix  
 
 
 La lecture à haute voix : 
 
• permet aux élèves de bien comprendre la nature et les 
fonctions de la lecture (lire pour s’informer, pour le plaisir, 
pour raconter, etc.); 
• les aide à se familiariser avec les structures de l’écrit; 
• suscite en eux un intérêt pour différents types d’écrits et 
divers auteurs; 
• permet de faire la promotion d’auteurs francophones; 
• leur fournit un modèle d’utilisation de stratégies de lecture 
efficaces et leur permet de bien les saisir et les comprendre; 
• leur donne l’occasion d’appartenir à une communauté de 
lecteurs. 
 
L’enseignant doit diversifier les types de textes utilisés, choisir 
des textes informatifs, narratifs, poétiques, argumentatifs, etc. Il 
doit aussi tenir compte de l’âge des élèves, de leurs besoins, de 
leurs intérêts et de leurs contacts préalables avec l’écrit. Un bon 
texte élargit les horizons de réflexion des élèves, nourrit leur 
imagination, stimule leur intérêt pour les textes ou les sujets 
abordés et leur fait découvrir une langue ainsi que des 
illustrations intéressantes.
 
Suggestions pour le déroulement de 
la lecture à haute voix 
 
Au préalable 
• Connaître les besoins et les intérêts des élèves; 
• Choisir un très bon livre, poème ou article qui permettra 
d’explorer les activités stratégiques ou les notions à examiner 
pendant la session. Puisque c’est l’enseignant qui lit, il 
convient de choisir des livres plus difficiles que ceux utilisés 
dans d’autres situations de lecture; 
• Lire le texte et l’analyser pour en tirer des points de 
discussion ou de réflexion possibles; 
• Établir un environnement physique qui permet à tous les 
élèves de voir et d’entendre. 
  
 
 

Programme de français 1
re 
année 
68 
Avant la lecture 
• Préciser l’intention de lecture; 
• Faire en sorte que tous puissent voir les illustrations; 
• Bien présenter le livre : attirer l’attention des élèves sur la 
première et la quatrième de couverture ainsi que sur la page 
titre, nommer l’auteur et l’illustrateur; 
• Pour aider les élèves à écouter de façon active, les inviter à 
faire des prédictions et à activer leurs connaissances antérieures 
en fonction du titre et de la première de couverture. 
 
Pendant la lecture 
• Lire de manière expressive et avec enthousiasme; 
• Faire des pauses afin de discuter, réfléchir ou fournir des 
modèles d’activités stratégiques tels que : 
-  demander aux élèves de confirmer ou de vérifier leurs   
  prédictions et d’en faire de nouvelles; 
-  expliquer des mots nouveaux ou préciser un passage; 
- améliorer la compréhension des élèves en leur fournissant                      
  de nouvelles interprétations; 
-  discuter du texte ou des illustrations; 
-  poser des questions, clarifier les parties ambiguës; 
-  établir des liens; 
-  porter attention aux traits d’écriture. 
 
Toutefois, il ne faut pas oublier que des interruptions trop 
fréquentes influent sur la continuité de la lecture. Il est important 
de cibler les discussions et les réflexions. 
 
Après la lecture 
• Revenir sur le texte en parlant des personnages, des 
événements et des illustrations; 
• Discuter du sens global du texte; 
• Permettre aux élèves de créer des liens entre le texte et leur 
propre vécu ainsi qu’avec les autres livres qu’ils connaissent; 
• Réfléchir aux traits d’écriture; 
• Inviter les élèves à réagir aux sections du livre lu à haute voix. 
Fournir des modèles de réactions constitue une excellente 
façon pour les élèves de découvrir divers types de réactions 
possibles (écriture, théâtre de marionnettes, dessin, etc.). 
   
La lecture partagée 
 
« Au cours des séances de lecture partagée, 
l’enseignant illustre les processus de lecture 
en  expliquant  les  stratégies  qui  permettent  
de  les  maîtriser,  puis  les  élèves  se  joignent  
à l’activité. » (Trehearne, 2006)
 
 La lecture partagée possède plusieurs des mêmes caractéristiques 
que la lecture à haute voix, mais elle va au-delà de l’écoute active 
et de la discussion puisque les élèves participent activement à la 
lecture même. 
 
Tous les élèves de la classe sont appelés à participer en situation de 
lecture partagée. L’enseignant et les élèves sont assis en formation 
rapprochée. Ensemble, ils lisent et relisent un texte agrandi : une 
comptine, un chant, un poème, un récit, etc. Grâce aux grands 
caractères d’imprimerie, tous les élèves ont accès à l’écrit. La 
relecture constitue une partie importante de la lecture partagée. 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
69 
Les fonctions de la lecture partagée 
 
 La lecture partagée : 
 
• motive les élèves et les pousse à lire davantage en leur 
montrant la joie et le plaisir de faire partie d’une communauté 
de lecteurs; 
• offre aux élèves l’occasion de participer au processus de 
lecture et à la démonstration de ce que font les lecteurs 
efficaces, ainsi que de mettre en pratique leurs stratégies de 
lecture dans un environnement non menaçant; 
• offre aux enseignants l’occasion de montrer de nombreuses 
stratégies de lecture ainsi que des concepts reliés à la 
grammaire du texte et de la phrase. 
 
Parmi les documents utilisés pour la lecture partagée, notons : 
• au tableau, sur une grande feuille, sur un transparent, sur 
un écran avec le projecteur multimédia ou sur un tableau 
interactif : 
► le message du matin 
► des comptines 
► des chansons 
► des poèmes 
► des textes rédigés collectivement par les élèves 
• de grands livres 
• le théâtre des lecteurs 
 
Suggestions pour le déroulement de 
la lecture partagée 
 
 
Au préalable 
• Déterminer l’objectif de la session de lecture partagée et 
choisir le texte. Ne pas essayer d’enseigner trop de concepts ou 
de stratégies à la fois, mais prendre des décisions liées aux 
compétences sur lesquelles on souhaite se concentrer. On peut 
relire le même texte plusieurs jours de suite en changeant 
d’intention chaque fois. 
 
Avant la lecture 
• Regrouper les élèves de façon à ce que tous puissent facilement 
voir le texte; 
• Présenter le texte : selon le cas, la page couverture, le titre, les 
noms de l’auteur et de l’illustrateur; 
• Activer les connaissances antérieures et faire des prédictions; 
• Communiquer l’intention de lecture, expliquer pourquoi on lit 
ce texte. 
 
Pendant la lecture 
• Faire la première lecture du texte, en démontrant ce que fait un 
lecteur efficace selon les stratégies et les concepts ciblés. La 
première lecture a généralement pour fonction de dégager le 
sens du texte et de procurer du plaisir. L’enseignant peut varier 
le pointage selon le niveau du groupe (suivre du doigt chaque 
mot lu, glisser le pointeur sous chaque ligne, pointer le début 
de la ligne, ne pas pointer);   
• Pour les lectures suivantes, l’enseignant invite les élèves à 
participer et à lire ensemble pendant que lui ou un élève suit le 
texte imprimé du doigt ou à l’aide d’une baguette. De 
nombreuses variantes permettent aux élèves d’éprouver du 

Programme de français 1
re 
année 
70 
plaisir en lisant ensemble (différents groupes lisent chacun une 
section ou une partie différente; de petits groupes lisent 
certaines parties, l’ensemble lit les autres; etc.); 
• Des lectures subséquentes peuvent servir à enseigner plusieurs 
stratégies et concepts essentiels, par exemple à sensibiliser les 
élèves à l’aspect phonologique de la langue et à leur apprendre 
les liens entre les lettres et les sons. 
 
Après la lecture 
• Inviter les élèves à offrir une rétroaction sur ce qu’ils ont appris 
et compris; 
• Revenir sur les stratégies visées pour réagir au texte, le 
comprendre et l’apprécier selon le cas; 
• Revenir sur l’objectif de la session. 
 
  
La lecture guidée 
 La lecture guidée joue un rôle particulier très important dans le 
cadre d’un programme de littératie efficace puisqu’elle permet de 
différencier l'enseignement. Pendant les sessions de lecture guidée, 
l’enseignant aide de petits groupes d’élèves dont les besoins sont 
semblables, à lire des textes qu’ils ne peuvent lire de façon 
autonome, mais qui leur sont accessibles grâce au soutien de 
l’enseignant (textes instructifs). Ce type d’activité vise à aider les 
élèves à acquérir des concepts, des compétences et des stratégies 
ainsi qu’à apprendre à les appliquer dans d’autres contextes de 
lecture. En d’autres mots, les élèves apprennent à employer les 
façons de faire des lecteurs efficaces pour lire des textes de plus en 
plus complexes. 
 
« [La lecture guidée] permet à l’enseignant 
de travailler dans le cadre de la zone 
proximale de développement (Vigotsky, 
1980). Il s’agit de la zone qui se situe entre 
ce que l’élève peut déjà faire de façon 
autonome (zone de développement actuel) 
et ce qu’il pourra faire davantage après 
l’enseignement et l’apprentissage (zone de 
développement potentiel) » (Thomson, 
2008) 
 Pour la lecture g