lectures successives 
▲ □ 
► Ne réviser qu’un aspect à la fois afin de bien se concentrer 
sur chacun : pour qui et pourquoi j’écris, qu’est-ce que 
j’écris, si le texte est clair, si j’ai bien choisi mes mots, si 
mon texte représente bien mes idées.  Cette étape se fait 
avant de commencer le processus de révision. 
E4.6 vérifier la cohérence (suite 
logique) des idées de son texte 
▲ □ 
► En lecture partagée ou interactive, je vérifie la suite 
logique des idées de notre ébauche, je vérifie mes 
marqueurs de relation et j’enlève les phrases superflues. 
► Proposer une simulation des destinataires. « On va faire 
comme si on était la petite sœur de... Est-ce qu’on va bien 
comprendre et aimer l’histoire qui va être lue? » 
E4.7 porter attention à la fluidité des 
phrases de son texte 
▲ □ 
► Vérifier avec les élèves s’il y a des répétitions et les 
encourager à utiliser les ressources de la classe (mur de 
mots, imagiers) pour trouver des synonymes, varier le 
choix de ses expressions et de son vocabulaire pour 
améliorer ses écrits (longueur et début des phrases). 
E4.8 suggérer des pistes d’amélioration 
pour les écrits des autres et 
accepter des suggestions et des 
critiques 
▲ □ 
► Montrer aux élèves comment consulter avec un ami en lui 
lisant son texte à haute voix et en lui demandant deux 
commentaires positifs et une suggestion d’amélioration. 
► Inviter les élèves à réfléchir et à choisir parmi les 
suggestions reçues une ou deux idées à intégrer. 
► Voir les stratégies socio-affectives de coopération dans le 
volet lecture-écriture. 
► Féliciter l’élève pour ce qui est acquis et lui apporter des 
précisions sur ce qui est à améliorer. 
► Souligner les progrès. 
E4.9 s’assurer que sa façon de 
s’exprimer (sa voix) ressorte 
dans son texte 
▲ □ 
► Présenter plusieurs exemples de livres modèles qui 
représentent bien cette caractéristiques (voir boîte de livres 
modèles dans la boîte de livres accompagnateurs à la 
trousse d’écriture). 
E4.10 utiliser la terminologie 
appropriée et mettre en 
application ses connaissances 
(voir les tableaux p. 125- 138) 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

ÉCRITURE (CORRECTION)  1
re 
année 
111 
E5 L’élève doit pouvoir améliorer sensiblement la qualité de ses écrits en ayant recours à diverses 
stratégies de correction. (stratégies et connaissances) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
Stratégies 
   
E5.1 laisser des marques dans son texte 
avec le code d’auto-correction 
préconisé pour vérifier la 
grammaire de la phrase  
□ ■ 
► Après l’enseignement et une brève pratique d’un concept 
grammatical, le travailler de façon exhaustive en contexte 
d’écriture. La majorité du temps doit être consacrée à 
l’application des concepts grammaticaux en situations 
authentiques de production écrite. 
► Utiliser le code d’auto-correction fourni par le ministère pour 
laisser des traces de son raisonnement grammatical et de sa 
correction en ce qui concerne l’ordre des mots (syntaxe), la 
ponctuation, l’orthographe lexical, le genre (masculin, 
féminin) et le nombre (singulier, pluriel).  
► Introduire une étape du code d’auto-correction à la fois, afin 
de laisser les élèves se l’approprier. 
► Une démarche continue et bien dosée permet aux élèves de 
comprendre très tôt l’importance de cet outil et qu’il fait 
partie intégrante d’une bonne démarche de correction. 
E5.2 appliquer ses connaissances du 
fonctionnement de la langue pour 
corriger la grammaire de la phrase 
dans son texte 
□ ■ 
► Cette étape se fait conjointement avec le RAS E5.1, car 
l’élève doit faire les liens grammaticaux afin de pouvoir 
écrire de façon appropriée les mots de son texte.
 
► Découper des mots en syllabes, associer les sons aux lettres, 
les aider à se remémorer les petits mots qu’ils connaissent 
déjà. Travailler les classes de mots et les accords. 
E5.3 utiliser avec efficacité les sources de 
références pertinentes 
□ ■ 
► Démontrer, puis encourager les élèves à utiliser les ressources 
(feuilles aide-mémoire du code d’auto-correction, fiches 
orthographiques, dictionnaires, tableaux de conjugaison, code 
grammatical) disponibles pour corriger leurs écrits. Ils sont 
suggérés dans la grille de correction à la fin du code d’auto-
correction. 
E5.4 avoir recours aux manipulations 
syntaxiques pour mieux 
comprendre ou maîtriser la 
syntaxe de la phrase 
 
▲ 
► Travailler l’addition et l’effacement pour comprendre la place 
des mots dans une phrase afin que la syntaxe soit juste. Voir 
les exemples aux  pages 137-138. 
E5.5 relire et se donner un but de 
correction différent à chaque fois 
▲ □ 
► Le code d’auto-correction fournit une démarche étape par 
étape afin de vérifier une chose à la fois dans un ordre 
logique. Modeler souvent son utilisation en écriture partagée 
ou interactive. 
► Encercler, encadrer, souligner selon le code d’auto-correction, 
par exemple durant le message du matin pour commencer à 
poser les gestes qui identifient les classes de mots, leur faire 
repérer en utilisant les mêmes façons de faire (encercler les 
noms, souligner une fois les déterminants). 
E5.6 aider les autres à vérifier dans leurs 
écrits l’orthographe grammaticale et 
lexicale et demander de l’aide 
 
▲ 
► En utilisant la grille de correction fournie par le ministère 
avec les symboles désignés pour les erreurs, inviter les élèves 
à jouer au mini-prof et à corriger une phrase d’un élève avec 
les lettres appropriées.  
E5.7 orthographier correctement les 
mots usuels de son année scolaire 
■ ■ 
► Voir la liste des mots à orthographier en Annexe H de ce 
document. Jouer avec les syllabes, les lettres, les sons et 
utiliser le matériel de classe : tableaux blancs, magnétiques, 
lettres cartonnées. Faire des jeux pour augmenter la fréquence 
de la formation et de la lecture de ces mots. 
E5.8 utiliser la terminologie appropriée 
et mettre en application ses 
connaissances (voir les tableaux p. 
125- 138) 
  
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

ÉCRITURE (PUBLICATION ET DIFFUSION)  1
re 
année 
112   
E6 L’élève doit pouvoir appliquer les connaissances nécessaires à la transcription, à la mise en 
page et à la communication de textes conformes aux exigences de la langue dans un contexte de 
publication et diffusion. (stratégies) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
Publication 
   
E6.1 choisir un mode de transcription 
pour réécrire son texte au propre 
(à la main ou en utilisant la 
technologie) en tenant compte de 
ses révisions et de ses corrections 
□ ■ 
► S’assurer que la calligraphie de l’élève respecte bien les 
conventions établies dans la province. Voir Annexe I. 
► Si l’élève choisit de taper à l’ordinateur, il faudrait lui fournir 
un temps suffisant dans la classe ou au laboratoire.
 
E6.2 prévoir et appliquer une mise en 
page qui mettra son texte en 
valeur et en facilitera la lecture 
▲ □ 
► Faire observer souvent aux élèves, les supports graphiques et 
les illustrations dans les textes lus en classe. 
► Respecter les conventions du genre de texte pour la 
disposition finale (lettre, affiche, poème, carte...). 
► Varier les éléments (grosseur, couleurs et style de la police, 
espaces, titres, sous-titres) associés à la mise en page pour  
mettre en évidence certaines parties du texte. 
E6.3 vérifier la lisibilité du texte final 
 
▲ 
► Montrer aux élèves un texte final qui est acceptable et un 
texte qui ne l’est, pas pour bien distinguer ce qui rend la 
qualité de présentation excellente : propreté, écriture soignée, 
texte bien dégagé. 
E6.4 évaluer si la mise en page et la 
forme finale de son texte le 
rendent facile et agréable à lire 
▲ □ 
► Porter attention aux buts de la mise en page qui est de 
stimuler l’intérêt du lecteur et de le motiver à vouloir lire 
notre texte. 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 164-167 et 370. 
Diffusion   
 
E6.5 présenter mon texte à son 
destinataire 
□ ■ 
► Modeler à l’aide de la trousse pancanadienne sur les 
stratégies, guide pp. 140-143 et 364 
► Afficher des textes sur le babillard de la classe ou du corridor; 
en disposer au salon de lecture ou à la bibliothèque; recourir 
au journal de classe, d’école ou de la municipalité. 
► Diffuser ses textes à l’intérieur ou à l’extérieur de la classe ou 
de l’école, de diverses façons (lettre à la poste, courriel avec 
ou sans document attaché, texte livré en personne, segment 
audio, film, production audio-visuelle du genre PowerPoint, 
chanson postée sur un site Internet populaire, vidéo-clip, etc.). 
E6.6 recueillir les commentaires de mes 
lecteurs 
▲ □ 
► Encourager les élèves à écouter les réactions de leur 
destinataire et discuter avec eux pour voir s’ils ont bien 
compris le message qu’ils voulaient communiquer. 
► Inviter les élèves à faire un retour sur le produit final, à 
s’identifier à leur texte, à se l’approprier, à être fiers de le 
présenter à leur destinataire et à pouvoir en justifier les 
raisons. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

ÉCRITURE (CÉLÉBRATION)  1
re 
année 
113 
E7 L’élève doit pouvoir communiquer avec les autres pour fêter ses succès et ceux de ses pairs 
comme scripteurs francophones dans un contexte de célébration. (stratégies) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
E7.1 fêter ses succès avec ses pairs ou sa 
communauté et célébrer les succès 
de ses pairs  
□ ■ 
► Encourager les élèves à choisir les portions de leurs écrits 
dont ils sont le plus fiers et à en parler avec leurs pairs, leur 
famille et leur communauté.
 
► Démontrer aux élèves comment encourager leurs amis dans 
leurs efforts en écoutant ou en lisant leurs textes et en les 
complimentant. Encourager les élèves à noter les passages 
intéressants des textes de leurs amis.
 
►  
E7.2 faire le bilan de ses apprentissages, 
des ses points forts, de ses défis en 
prévision de la prochaine tâche 
d’écriture 
□ ■ 
► Inviter les élèves à dire ce qui a été facile et difficile pour 
eux, ce que le projet leur a apporté et ce qu’ils peuvent utiliser 
dans un prochain projet d’écriture. 
► Discuter avec l’élève de ses stratégies d’écriture avec son 
enseignant ou ses pairs. Recueillir sur une grande feuille les 
bénéfices des stratégies utilisées, lister celles qui ont été utiles 
et écrire de quelle façon elles l’ont été. 
► Témoigner de ses expériences de scripteur. Faire un rappel 
sur les débuts du projet, nos intentions initiales et inviter les 
élèves à décider s’ils croient avoir bien réussi ce projet 
d’écriture.
  
►  
E7.3 exprimer sa fierté et sa satisfaction 
par rapport à ses écrits (recueillir ses 
textes dans un portfolio, les 
illustrer...) 
□ ■ 
► Faire circuler les écrits sous forme de petits livres, de 
recueils, de journaux, etc. 
► Inviter les élèves à parler de leurs productions. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

ÉCRITURE 1
re 
année 
114   
 
PISTES D’ÉVALUATION EN ÉCRITURE 
E1 ...valoriser le recours à l’écriture pour témoigner de son identité culturelle francophone 
Utiliser des questionnaires et discuter en entrevue individuelle pour mieux connaître les goûts et les intérêts des 
élèves en écriture et prendre des notes sous forme de fiches anecdotiques afin de guider son enseignement futur. 
Lors de présentations de livres d’auteurs francophones, remarquer si les élèves portent attention à leurs histoires, 
posent des questions qui démontrent de l’intérêt, connaissent d’autres livres écrits par ces auteurs, notent des mots 
ou passages qu’ils ont aimés de ces auteurs dans un petit calepin (ou carnet d’auteur à partir de la 2
e
 année) ou 
viennent les ajouter à un babillard de mots ou de passages d’auteurs francophones inspirants.   
OBSERVER ET NOTER :  
 le niveau d’intérêt; 
      les types de questions posées par les élèves; 
      les réactions; 
      la fréquence des choix d’activités qui incluent l’écriture; 
      la fréquence et la diversité des productions libres; 
      les commentaires de même que la démarche retenue; 
      les attitudes face à l’écriture. 
4 
 
E2 ...planifier l’écriture de textes variés...avec différents destinataires 
Discuter individuellement en entrevues de son intention de communication et de son destinataire, des stratégies et 
des connaissances qu’il prévoit utiliser.  Vérifier les traits d’écriture concernant les idées et la structure à l’aide 
d’une échelle d’appréciation. 
OBSERVER ET NOTER :   les moyens utilisés pour trouver des idées ou des informations (remue-méninges,                         
                                                 collecte d’informations, activer ses connaissances antérieures); 
      les façons de choisir ses idées et de les organiser à l’aide d’organisateurs graphiques; 
      le schéma qui représente la structure générale de son texte; 
      les échanges coopératifs avec ses pairs pour faire des ajustements.          
 
E3 ...rédiger des textes (ébauches)  
Conserver dans un dossier ou portfolio des exemples d’écrits diversifiés et datés qui témoignent du recours à 
plusieurs intentions d’écriture et à plusieurs types de textes et qui démontrent ce que l’élève a sous contrôle et le 
progrès fait au cours de l’année. Vérifier les traits d’écriture concernant les idées, la structure,  le choix des mots et 
les conventions linguistiques (noter les automatismes, ils sont révélateurs), à l’aide d’échelles d’appréciation. 
Toutes ces informations viendront diriger l’enseignement futur. 
À l’aide de grilles d’observation... 
OBSERVER ET NOTER : la progression vers l’usage accru de l’alphabet; 
                                               l’espace entre les lettres et les mots; 
    la qualité de la calligraphie; 
    les marques laissées dans le texte pour vérification future. 
   
E4 ...améliorer...la qualité de ses écrits en ayant recours à des stratégies de révision  
Vérifier les traits d’écriture concernant les idées, la structure, la voix (à partir de la 2
e
 année), le choix de mots et la 
fluidité à l’aide d’échelles d’appréciation. 
OBSERVER ET NOTER : la capacité de suivre la démarche de révision proposée, étape par étape; 
    les échanges coopératifs respectueux avec ses pairs pour faire des ajustements;       
    le recours à des outils par l’élève; 
    l’utilisation de la bonne terminologie des concepts vus; 
    la bonne mise en application des concepts vus; 
                                               les concepts de la grammaire du texte par niveau (sous le RAS E4.10). 
 
E5 ... améliorer...la qualité de ses écrits en ayant recours à des stratégies de correction 
S’assurer qu’à la fin de la 1
re
 année, l’élève ait un bagage de 100 à 125 mots,  qu’à la fin de la 2
e
 année, son bagage 
orthographique ait au moins doublé (200 à 250 mots) et qu’à la fin de la 3
e
 année l’élève ait un bagage de 450 à 
500 mots, à l’aide de dictées de mots, de vérification des automatismes dans les écrits spontanés (tels que le journal 
personnel, les ébauches de textes, le calepin ou le carnet d’auteur).  Vérifier les traits d’écriture concernant les 
conventions linguistiques à l’aide d’une échelle d’appréciation ou d’autres outils pertinents. 
OBSERVER ET NOTER : la capacité de suivre la démarche de correction proposée, étape par étape; 
    les échanges coopératifs respectueux avec ses pairs pour faire des corrections;       
    le recours à des outils de référence par l’élève; 
    l’utilisation de la bonne terminologie des concepts vus; 
    la bonne mise en application des concepts vus; 
       les concepts de la grammaire de la phrase listés par niveau (sous le RAS E5.8). 
 
 
 

ÉCRITURE  1
re 
année 
115 
E6 ...appliquer ses connaissances nécessaires à la transcription, à la mise en page et à la communication de 
textes 
Vérifier le trait d’écriture concernant la mise en page à l’aide d’échelles d’appréciation. 
OBSERVER ET NOTER : la qualité du texte fini (retranscrit avec toutes les révisions et les corrections  
                                                  nécessaires, sans erreur); 
    la lisibilité du texte (propreté, écriture soignée, texte bien dégagé); 
       l’équilibre entre le texte et les supports visuels (illustrations, tableaux, graphiques,  
                                                  etc.); 
                                               l’intérêt créé pour le futur lecteur; 
                                               les commentaires des destinataires pour voir si le scripteur a atteint son but; 
                                               les traits à travailler lors de la prochaine production écrite. 
 
E7...communiquer avec les auteurs pour fêter ses succès et ceux de ses pairs 
Pendant des entrevues personnelles, vérifier si l’élève peut parler de ses bons coups, de ses défis et de ce qu’il peut 
améliorer lors de ses prochains projets d’écriture ainsi que des stratégies qui lui ont été utiles. 
À l’aide de grilles d’observation... 
OBSERVER ET NOTER : si l’élève peut exprimer ce qu’il a fait de bien, ce dont il est fier; 
    si l’élève félicite ses amis; 
    s’il peut dire à ses amis ce qu’il a aimé dans leurs textes; 
    s’il prend soin de ses productions et s’il les place dans un endroit pour les conserver.  
 

ÉCRITURE 1
re 
année 
116   
 
RESSOURCES 
 
Abécédaires, imagiers, dictionnaires créés par l’élève (Mon carnet personnel - jaune), dictionnaires de classe, 
ressources de classe 
Affiches ou tableaux ancreurs de concepts vus en écriture (ex. : sur les sons, les lettres, les syllabes) 
Alphabet mural d’écriture scripte (1
re
 et 2
e
 année) (voir modèle en Annexe I) 
Cahier d’écriture scripte (1
re
 et 2
e
 année) 
Centres d’écriture avec une variété de papiers, crayons, objets pour décorer ou enjoliver les productions écrites 
Code d’auto-correction four