ce métalinguistique 
Élève : Est-ce que je peux aller pour un boire? 
Enseignant : Est-ce qu’on peut dire « un boire »? 
• fait une pause stratégique pour inviter l’élève à s’auto-corriger  
Élève : Est-ce que je peux aller pour un boire? 
Enseignant : Est-ce que je peux aller.... 
 
Bien que la correction implicite (l’écho) soit assez efficace pour 
corriger les erreurs phonologiques, elle est moins recommandée 
pour les élèves ayant atteint un certain niveau de compétence 
langagière. En effet, l’élève a tendance à ne pas remarquer la 
correction et risque même de prendre la reformulation, en général 

Programme de français 1
re 
année 
49 
prononcée d’une voix aimable et encourageante pour une 
approbation. Mieux vaut utiliser une négociation de la forme en 
attirant l’attention de l’élève sur l’erreur en lui donnant l’occasion 
de se corriger. 
 
  
L’appréciation de 
rendement en 
communication orale 
 Dans le contexte d’un programme de littératie efficace, 
l’appréciation de rendement constitue une composante essentielle 
qui guide l’enseignement au quotidien afin d’être certain que les 
élèves atteignent les résultats d’apprentissage visés. Elle fournit aux 
enseignants les preuves concrètes et les renseignements dont ils ont 
besoin pour prendre des décisions éclairées sur l’apprentissage de 
leurs élèves. Elle permet également de donner des rétroactions aux 
élèves et aux parents au sujet des forces et des besoins de l’enfant.  
Elle repose essentiellement sur une solide compréhension des 
comportements associés aux communicateurs efficaces. 
 
Les enseignants utilisent une variété de moyens et d’outils pour 
déterminer si les élèves acquièrent les attitudes, les connaissances 
et les stratégies ciblées. L’appréciation de rendement de l’élève 
débute par la collecte des données de base (l’évaluation 
diagnostique). Le progrès de l’élève est suivi tout au long de 
l’année par le biais de l’évaluation formative. Le but de 
l’évaluation formative est de guider l’enseignement et d’améliorer 
les apprentissages afin de s’assurer que les élèves deviennent des 
communicateurs efficaces. À la fin d’une étape, une évaluation de 
type sommatif permet de faire une synthèse des apprentissages. 
 
 
 L’appréciation de rendement et l’évaluation des compétences orales 
de l’élève posent un défi. En effet, la communication orale exige la 
présence d’un locuteur et d’un auditeur. L’enseignant doit donc 
observer les comportements de l’élève dans ces deux rôles.  
L’enregistrement d’entrevues ou de productions orales des élèves 
permet de laisser des traces utiles pour montrer le progrès de 
l’élève. 
 
Il importe de souligner la pertinence d’utiliser les outils et les 
moyens suivants tout au long de l’année : 
 
Moyens : 
 
-  L’observation : 
• L’observation informelle 
• L’observation formelle 
-  L’entrevue 
 
Outils : 
 
-  Les grilles d’observation  
  (habitudes, attitudes, stratégies, comportements, etc.) 
-  La fiche anecdotique 
- Le questionnaire 
 
  
 
  

Programme de français 1
re 
année 
  
50 
Les moyens 
 
  
L’observation 
 L’observation est une approche d’appréciation de rendement 
privilégiée (Clay, 1993; Thériault, 1995). L’observation en classe 
est la façon la plus importante et la plus complète de découvrir les 
attitudes, les habiletés, les connaissances, les comportements et les 
stratégies des élèves. Ainsi, en observant, l’enseignant : 
• apprend à connaître l’élève; 
• découvre les goûts, la personnalité, la façon d’apprendre, 
les forces et les besoins de l’élève; 
• utilise ces renseignements pour planifier des situations 
d’apprentissage qui répondent aux besoins de l’élève. 
 
L’enseignant est la meilleure personne pour observer l’élève avec 
sensibilité, justesse et précision. Il peut analyser le cheminement de 
l’élève, le documenter et l’interpréter. 
 
Pour être efficaces, les observations doivent être : 
• méthodiques 
• détaillées 
• datées et recueillies à différents moments pendant une période 
de temps déterminée 
 
Il existe deux types d’observation :  
 
L’observation informelle 
 
 L’enseignant note ce que l’élève a fait ou dit lors de diverses 
situations de communication orale. Ceci peut se faire lors de travail 
en situation de groupe-classe, en petits groupes ou en conversant 
spontanément avec l’élève. 
 
L’observation formelle 
 
L’enseignant planifie une observation ou une entrevue qui vise une 
attitude, une habileté, des connaissances, un comportement ou une 
stratégie en particulier. 
 
 
 
L’entrevue 
 L’entrevue est organisée et planifiée pour répondre à un besoin 
précis. L’enseignant peut profiter des entrevues qui portent sur la 
lecture et l’écriture pour noter les comportements de l’élève en 
communication orale. Selon les comportements observés, 
l’enseignant peut déterminer le meilleur moyen de répondre aux 
besoins identifiés et en faire un enseignement explicite, soit de 
façon individuelle, en petit groupe ou avec toute la classe. 
Les outils 
 
 
La grille d’observation 
 La grille d’observation permet une compilation des comportements 
cognitifs et affectifs de l’élève. Elle énumère un ensemble de 
concepts, d’habiletés, de stratégies ou d’attitudes dont on note la 
présence ou l’absence. Elle est destinée à servir de façon continue 
afin de dresser un profil de l’élève. Elle peut également permettre 
d’évaluer les habiletés de communication et d’apprentissage 
coopératif, le degré de participation et l’intérêt manifesté pour un 

Programme de français 1
re 
année 
51 
sujet donné. 
 
La grille d’observation se révèle particulièrement utile lorsqu’elle 
est utilisée à long terme. Elle doit l’être de façon systématique et 
continue puisqu’une utilisation sporadique risquerait de fausser les 
perspectives. 
 
La grille d’observation s’emploie en classe au cours d’un processus 
d’apprentissage, pendant que l’élève participe, seul ou en groupe à 
une activité, à une expérience ou à une recherche. 
 
La grille d’observation doit donc être facile à utiliser et doit tenir 
compte des résultats d’apprentissage visés. 
 
 
 
La fiche anecdotique 
 Une fiche anecdotique est une description écrite des observations 
de l’enseignant. Lorsqu’elle contient des remarques positives, elle 
constitue une importante source de motivation pour l’élève puisque 
celui-ci se rend compte que l’enseignant est conscient de ses efforts 
et de ses progrès et qu’il peut en fournir des exemples précis. Les 
remarques négatives, elles, peuvent être notées sous forme de 
questions. Celles-ci devraient faire l’objet d’une discussion avec 
l’élève et les parents dès que possible afin d’apporter une solution 
rapide au problème soulevé. 
 
La fiche anecdotique permet de relever des aspects du processus 
d’apprentissage que d’autres méthodes ne permettent pas de faire. 
Elle fournit une vue d’ensemble du développement de l’élève et 
 
  constitue un excellent mode de communication avec les parents. 
 
  
Le questionnaire  Le questionnaire facilite la cueillette de renseignements précis et 
dirige la conversation. En écoutant attentivement les commentaires 
de l’élève, l’enseignant obtient des renseignements à propos de : 
- ses attitudes 
- ses perceptions 
- ses domaines d’intérêt 
- ses connaissances 
- ses comportements 
- ses stratégies 
- son niveau de compréhension et d’interprétation 
 
L’enseignant analyse les renseignements et les utilise pour planifier 
les situations d’apprentissage subséquentes. 
 

COMMUNICATION ORALE  1
re 
année 
52 
CO1 L'élève doit pouvoir écouter et comprendre des messages variés provenant de diverses sources 
en faisant preuve d’ouverture et de respect. (attitudes) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
CO1.1 prendre plaisir à écouter des 
présentations, des vidéos, des 
chansons, des émissions de radio 
ou de télévision, des sites Internet 
en provenance de la francophonie 
■ ● 
► Créer un climat de confiance et de respect dans les 
situations de communication orale. 
► Proposer des auditions de textes variés (s’assurer qu’elles 
tiennent compte des intérêts des élèves) 
* demander ce qui a été le plus aimé ou apprécié; 
* recueillir des commentaires positifs. 
  
  
 
CO1.2 écouter de manière active 
(sourires, hochements de tête, 
signes d’acquiescement, 
murmures, mimiques, regards, 
exclamations, gestes, posture...)
 
■ ● 
► Amener les élèves à mieux écouter en les faisant 
objectiver sur les comportements les plus appropriés 
* leur demander s’ils se sont sentis   écoutés et pourquoi; 
* inviter les élèves à donner des commentaires à ceux 
qu’ils ont écoutés. 
 
► Valoriser l’utilisation des signes non verbaux qui 
démontrent l’intérêt et les pratiquer avec les élèves en 
classe. 
 
► Filmer les élèves lors d’une activité d’écoute et regarder le 
film ensemble pour identifier les comportements d’écoute 
active. 
  
  
 
CO1.3 réagir à ce qu’il entend par ses 
propos, ses gestes et ses 
productions (dessins, écrits, 
présentations) afin d’en 
démontrer sa compréhension 
□ ■ 
► Amener les élèves à donner de la rétroaction pertinente en 
agissant soi-même comme modèle ou en guidant le 
groupe.
 
 
► Encourager les élèves à donner une opinion de façon 
respectueuse et à la justifier. 
 
► Objectiver avec les élèves sur les comportements 
appropriés à la suite de communications plus officielles 
et analyser des types de réactions possibles et adéquates. 
  
  
 
CO1.4 encourager ses pairs à s’exprimer 
davantage par son attitude et ses 
propos 
▲ □ 
► Utiliser les jeux de rôles et des activités de coopération 
pour leur donner des idées de mots qu’ils pourront dire et 
de gestes qu’ils pourront poser pour s’exprimer. 
 
► Utiliser l’entrevue en trois étapes pour aider les élèves à 
poser une question à un partenaire et à écouter 
attentivement sa réponse afin de pouvoir partager 
l’information avec le plus grand groupe. 
 
► Créer un tableau avec les élèves pour développer des 
habiletés sociales : ce qu’on voit – ce qu’on entend. 
  
  
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

COMMUNICATION ORALE  1
re 
année 
53 
CO2 L’élève doit pouvoir planifier ses interventions verbales en fonction de la situation de 
communication. (stratégies) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
CO2.1 se remémorer un livre, un film ou 
un événement soit en se le 
racontant d’abord ou en le 
racontant à quelqu’un, avant de 
partager sa perception en classe 
 
 
 
 
□ ■ 
► Inviter les enfants à se fermer les yeux et à contempler leur 
écran intérieur afin de réactiver leurs souvenirs selon une 
séquence logique ou chronologique. 
► Amener les élèves lors de visualisations guidées et 
d’activités liées au jeu dramatique, à se représenter des 
lieux, des personnages ou des événements soit par 
association (en tant qu’acteurs) ou par dissociation 
(comme spectateurs) et à les décrire à l’aide des cinq sens. 
 
CO2.2 préciser son intention de 
communication et identifier son 
destinataire 
 
□ ■ 
► Pour une situation de communication verbale structurée, 
demander aux élèves de préciser la raison de leur 
présentation, la personne à laquelle elle s’adresse et la 
façon choisie pour communiquer leur message. 
 
CO2.3 recourir à des objets réels ou 
symboliques (marottes, 
marionnettes, illustrations, 
dessins...) pour improviser ou 
préparer une présentation
 
□ ■ 
► Demander d’apporter des objets de la maison (souvenirs, 
collections, jouets, jeux, livres...) et organiser des 
présentations de « Montre et raconte » en groupe-classe ou 
en petits groupes.
 
► Inviter les élèves à commenter leurs dessins ou encore à 
expliquer leur manière de procéder aux autres. 
► Encourager l’utilisation d’un théâtre de marionnettes   pour 
reproduire des histoires lues ou pour en faire une 
adaptation. Discuter des traits de caractères de leur 
personnage et les encourager à « rentrer dans le rôle » 
pleinement en choisissant une voix, des gestes et des 
paroles appropriées. 
  
  
 
CO2.4 s’inspirer d’organisateurs 
graphiques (schémas, cartes 
sémantiques...) pour élaborer une 
communication structurée 
▲ □ 
► Utiliser des organisateurs graphiques (en discuter avec le 
groupe pour enrichir les façons de faire). 
► Faire venir un invité pour une entrevue de groupe.  Faire le 
modelage de cette préparation à l’aide d’un tableau SVA 
(ou SONVAM), par exemple. On écrit ce que l’on sait déjà 
(S), ce que l’on veut savoir (V). Inviter les élèves à 
préparer ensemble des questions à ce sujet.  Après 
l’entrevue, on pourra remplir ensemble ce que l’on a 
appris (A). (voir Annexe A). 
  
  
 
CO2.5 rédiger quelques notes ou 
questions pour s’en inspirer au 
cours d’une communication 
verbale 
 ▲ 
► Avant une communication verbale structurée, démontrer 
aux élèves la façon de se préparer pour inscrire les points 
saillants sur des cartes aide-mémoire (à l’aide de quelques 
mots ou dessins), sans lire sa présentation. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

COMMUNICATION ORALE  1
re 
année 
54 
CO3 L’élève doit pouvoir rapporter des faits, partager des idées, raconter des événements ou des 
expériences personnelles en tenant compte de l’intention de communication et des 
interlocuteurs. (habiletés) 
 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
CO3.1 converser spontanément durant 
les jeux ou les entretiens libres 
● ● 
► Allouer une période quotidienne (plus ou moins longue) 
propice aux échanges langagiers libres.  Intervenir au 
besoin afin de stimuler les interactions par des questions 
ou des commentaires. 
  
  
 
CO3.2 exprimer ses goûts, ses intérêts, 
ses opinions et ses sentiments 
durant les causeries et les 
entretiens informels
 
■ ● 
► Instaurer au besoin un cercle magique ou un conseil de 
coopération. 
► À l’aide du programme Un pas de plus,  encourager les 
discussions sur les sentiments à partir d’images de la 
trousse. 
► Aider les enfants par des questions appropriées : 
- Parle-nous de ce que tu aimes. 
- Dis-nous ce qui t’intéresse. 
- Que penses-tu de cela? 
- Qu’est-ce que tu ressens? 
La dernière question concernant les émotions et sentiments 
présume qu’on ait déjà travaillé les nuances par le 
vocabulaire approprié et des simulations pour illustrer et 
distinguer la joie, la tristesse, la crainte... 
  
  
 
CO3.3 décrire des phénomènes, des 
objets, des personnes, des 
animaux et des lieux ou raconter 
des expériences personnelles, des 
événements,... réels ou 
imaginaires
   
□ ■ 
► À la suite de la lecture à haute voix ou partagée, inviter les 
élèves à faire des liens avec leur vécu : As-tu vécu quelque 
chose de semblable? Cette histoire te fait-elle penser à 
quelque chose? Raconte-nous...
  
► Inviter les élèves à décrire, l’apparence physique d’un 
membre de leur famille à l’aide de photographies. 
► Faire illustrer par la classe une description faite par un 
élève de sa maison, de son bateau, de la voiture familiale. 
► À la suite d’une lecture à haute voix, demander aux élèves, 
en dyades, de décrire la façon dont ils perçoivent le 
personnage principal physiquement ou les lieux (forêt, 
château...). 
  
  
 
CO3.4 exprimer ses goûts, ses intérêts, 
ses opinions et ses sentiments 
dans le cadre d’échanges formels 
▲ □ 
► Après la venue d’un invité, un ou plusieurs élèves peuvent 
être appelés à présenter un mot de remerciement préparé. 
► Les élèves peuvent parler de leur animal domestique, de 
leur passe-temps ou sport préféré à un ami, un petit groupe 
ou au groupe-classe s’ils se sentent à l’aise. 
  
  
 
CO3.5 expliquer ou commenter la 
signification d’une affiche, d’un 
graphique, d’un tableau 
 ▲ 
► Encourager les élèves à utiliser un support visuel pour 
guider leur présentation et s’assurer d’en expliquer tous les 
éléments sans pour autant le lire. 
  
  
 
CO3.6 exprimer ses besoins 
d’information sur un sujet avant, 
pendant et après une présentation 
▲ □ 
► Inviter les élèves à faire un tableau SVA (voir Annexe A) 
pour se préparer à l’écoute, en guider l’audition et partager 
leurs découvertes et les questions suscitées. 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte  ●    Approfondissement - consolidation 

COMMUNICATION ORALE  1
re 
année 
55 
CO4 L’élève doit pouvoir intervenir de façon appropriée, cohérente et pertinente dans diverses 
situations d’interaction ou de collaboration. (habiletés et stratégies) 
R.A.S. L’élève doit pouvoir... 1 2 Pistes d’enseignement 
 
   
CO4.1 demander et offrir de l’aide dans 
un contexte de collaboration 
▲ □ 
► Constituer avec les élèves un tableau pour développer des 
habiletés sociales : ce qu’on voit – ce qu’on entend. 
 
► Modeler les stratégies socio-affectives de coopération à 
l’ aide des scénarios de modelage dans le guide de la 
trousse pancanadienne sur les stratégies et du référentiel 
M-2. 
  
  
 
CO4.2 respecter les tours de parole à 
l’intérieur de son équipe 
□ ■ 
► Utiliser les stratégies de l’apprentissage coopératif telle 
que Les jetons « droit de parole ». 
 
► Proposer le recours à un objet symbolique (bâton de la 
parole, micro...) pour s’exprimer chacun à son tour. 
  
  
 
CO4.3 partager ses points de vue avec 
les autres membres de son groupe 
□ ■ 
► Proposer des jeux de rôles. 
 
► Les faire voter pour ou contre un sujet et leur demander 
d’en expliquer le pourquoi.  Faire des groupes homogènes 
ou hétérogènes d’opinion pour rendre les échanges plus 
intéressants. 
 
► Lors d’un sondage durant la routine du matin ou lors des 
mathématiques, leur demander non seulement de donner 
leur choix, mais aussi de l’expliquer. 
  
  
 
CO4.4 s’exprimer avec assurance à 
l’intérieur d’un groupe restreint 
(ton de voix, posture, mimique...) 
▲ □ 
► Pratiquer avec les élèves la façon appropriée de s’exprimer 
avec un ton de voix approprié, une posture qui respecte les 
autres membres de son groupe et un contact visuel avec 
ses pairs. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲    Sensibilisation - émergence  □    Enseignement systématique  
 ■     Acquisition - atteinte