nt pas à l’esprit; 
• quand les élèves n’arrivent pas à exprimer leurs pensées et 
utilisent un terme anglais, leur proposer immédiatement 
l’équivalent français et le noter en ajoutant un dessin rapide 
ou une brève explication afin qu’ils puissent se rappeler du 
sens, au besoin. 
 
► Le tableau SVA (Ce que je Sais, Ce que je Veux savoir, Ce 
que j’ai Appris) 
L’enseignant note dans un tableau à trois colonnes ce que les 
élèves disent savoir (S) et vouloir savoir (V). Après l’écoute, ce 
qu’ils ont appris (A) est noté dans la troisième colonne. (Voir 
annexe A. Voir aussi la version du tableau SONVAM, plus 
élaborée et complète.) 
 
► Le guide d’anticipation 
Le guide d’anticipation est une série de quelques énoncés créés 
par l’enseignant à partir du texte oral utilisé. Ces énoncés sont 

Programme de français 1
re 
année 
41 
conçus dans le but d’activer la réflexion des idées et des 
événements présentés dans le texte oral. Le fait de demander aux 
élèves de penser à ces aspects avant l’étape de l’écoute a comme 
résultat de les préparer à être des participants actifs. L’élève 
indique son accord ou son désaccord pour chaque énoncé avant 
l’écoute. Après l’écoute, il réexamine les énoncés en fonction de 
l’information recueillie pendant l’écoute. 
 
 
 
Guide d’anticipation 
Avant l’écoute Énoncé Après l’écoute 
D’accord   
En désaccord   
 
D’accord   
En désaccord   
D’accord   
En désaccord   
 
D’accord   
En désaccord   
 
Pendant l’écoute 
L’écoute est l’étape au cours de laquelle l’élève tente de dégager le 
sens global du texte oral en s’appuyant sur tous les indices 
linguistiques et non linguistiques à sa disposition. Il vérifie les 
prédictions qu’il avait effectuées avant l’écoute. Il utilise divers 
processus mentaux qui lui permettent de traiter l’information, de 
vérifier sa compréhension, de vérifier ses prédictions, d’en faire de 
nouvelles, etc. Il prend des notes selon les besoins de la situation. 
 
Après l’écoute 
C’est l’étape au cours de laquelle l’élève réfléchit à ce qu’il a 
compris et appris ainsi qu’aux connaissances et aux stratégies de 
compréhension qu’il pourrait réutiliser dans de nouvelles situations 
de communication. Cette étape permet à l’élève de réagir au 
message écouté. Ceci peut s’effectuer de diverses  
façons : retour au tableau SVA ou SONVAM, discussions avec ses 
pairs, expression de sa compréhension à l’oral ou à l’écrit à l’aide 
de ses notes personnelles, réalisation d’une tâche spécifique, etc. 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
42 
Les stratégies d’écoute 
 Les stratégies d’écoute aident l’élève à perfectionner les 
compétences qui lui permettront d’être un meilleur auditeur. 
Puisque l’écoute est une condition nécessaire à la communication 
efficace, l’enseignant se doit de montrer de façon explicite les 
stratégies d’écoute. 
 
Avant l’écoute 
• Se préparer à l’écoute 
L’élève adopte une posture d’écoute (attention, regard 
dirigé vers l’interlocuteur) et montre une attitude positive 
envers les locuteurs. 
• Activer ses connaissances antérieures 
L’élève pense à ce qu’il connaît sur le sujet. 
• Faire des prédictions 
L’élève fait des prédictions à partir de l’annonce du sujet, 
du titre ou des illustrations qui accompagnent l’activité 
d’écoute. 
 
Pendant l’écoute 
• Concentrer son écoute sur le locuteur 
L’élève se concentre sur le message du locuteur et dégage 
des informations non verbales (expressions faciales et 
gestes). 
 
 
 
• Traiter l’information 
L’élève relève les idées principales du message en prenant 
des notes au besoin. 
• Vérifier sa compréhension 
L’élève emploie des moyens pour être sûr d’avoir bien 
compris le message (fait un rappel, visualise, demande des 
questions). 
 
Après l’écoute 
• Réagir au message 
L’élève fait suite au message en agissant ou en exprimant 
ses idées ou son point de vue afin de développer et de 
démontrer sa compréhension.  En utilisant la technologie 
tels un site Web avec hyperliens modifiables par les 
utilisateurs (genre Wiki) ou un blogue de la classe, l’élève 
peut réagir en ligne, à tout moment. En le filmant, on peut 
aussi garder des traces de ses opinions et commentaires et 
les mettre sur Internet. 
 
  
L’expression orale 
 
Les activités d’expression orale 
 Dans le contexte de l’expression orale en salle de classe, trois 
situations d’enseignement émergent : 
 
• l’interaction verbale 
• l’expression 
• la présentation orale 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
43 
 
L’interaction verbale 
Les activités d’interaction verbale permettent à l’élève d’échanger 
des idées et des opinions à partir de textes visuels, oraux et écrits 
dans toutes les matières à l’étude. L’interaction verbale ne se limite 
pas aux échanges entre enseignant et élève sous forme de questions 
et de réponses. Les élèves tireront profit d’activités de discussion, 
de questionnement, d’échange d’information, etc. Les activités 
suivantes font partie de cette catégorie : 
 
La discussion  
Les discussions permettent aux élèves d’échanger des informations, 
d’exprimer leurs points de vue et de se poser des questions entre 
eux. 
 
L’enseignant doit agir comme modèle, poser des questions 
ouvertes, et reconnaître explicitement la valeur des réponses des 
élèves. Il convient de permettre différents modes de discussion : en 
groupe-classe, en petits groupes, d’enseignant à élève, d’élève à 
élève. Par exemple : 
• les élèves peuvent travailler en dyades ou en petits groupes au 
cours d’activités comme la lecture, la discussion sur les livres, 
la résolution de problèmes; 
• les élèves peuvent interagir avec toute la classe pendant le 
temps de partage, ainsi que la lecture et l’écriture partagées. 
 
La consultation 
Lors de la consultation, un élève ou un groupe d’élèves présente à 
ses pairs une ébauche de sa production afin d’en recevoir une 
 
 rétroaction.   
 
Il est important pour l’enseignant de bien modeler cette activité. La 
consultation doit se limiter à un ou à quelques aspects de leur 
production (ex. : le choix des mots) et le temps alloué doit être 
précisé. Après la présentation de l’ébauche par l’élève, on invite les 
auditeurs à poser des questions, à parler de la qualité de la 
production et à donner des conseils constructifs. 
 
La chaise de l’auteur 
Lorsqu’il occupe la chaise de l’auteur, l’élève partage avec le 
groupe sa production écrite à une étape donnée du processus 
d’écriture. L’élève verbalise sa pensée en présentant les stratégies 
et les éléments d’écriture utilisés. 
 
L’enseignant invite les élèves qui le veulent à présenter leur 
production écrite à un petit groupe ou à la classe et précise le temps 
alloué pour le partage. L’élève annonce l’étape du processus 
d’écriture et la stratégie ou l’élément à présenter. Après la 
présentation, les auditeurs peuvent poser des questions, faire des 
commentaires positifs et demander des éclaircissements. 
 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
44 
L’expression 
 
Les activités d’expression, permettent aux élèves de démontrer leur 
compréhension d’un texte en lui insufflant une vie, en jouant avec 
les mots et en explorant les personnages. Les jeux de rôles dans le 
contexte de saynètes, de théâtre des lecteurs, et d’improvisations en 
sont des exemples.   
 
La présentation orale 
 
La présentation orale permet à l’élève d’explorer un sujet et de le 
présenter devant un public ou de l’enregistrer pour le faire écouter 
par la suite.  
 
Le compte rendu 
Avec le compte rendu, l’élève rend compte d’un événement.   
 
L’enseignant explique ses attentes en modelant les étapes de 
préparation du compte rendu : 
• la sélection des informations à transmettre (lieu, temps, faits 
importants, etc.); 
• l’arrangement des informations en ordre logique ou 
chronologique; 
• la rédaction des fiches aide-mémoire; 
• la pratique de la présentation. 
 
L’élève présente son compte rendu devant un auditoire et invite les 
auditeurs à poser des questions. On peut aussi filmer la présentation 
et la placer sur le site web de l’école ou sur un blogue de sa classe. 
 
L’exposé 
Lors de l’exposé, l’élève présente un sujet de son choix selon le 
 
 thème à l’étude. L’exposé constitue l’aboutissement d’un projet de 
recherche et exige une préparation minutieuse autant du message 
oral que du support visuel (panneau, affiche, maquette, etc.).  
L’enseignant modèle les étapes de la présentation de l’exposé et 
établit le temps alloué ainsi que les dates de présentation. Les 
élèves présentent chacun à leur tour, à raison de quelques-uns par 
jour, leur exposé devant un auditoire (un petit groupe, le groupe-
classe, un autre groupe invité ou les parents). Il peut être filmé à 
l’avance ou partagé en direct, lors d’une communication par 
vidéoconférence avec une autre classe dans la province, le pays ou 
le  monde. 
 
  
Les stratégies d’expression orale 
 Les stratégies d’expression orale aident l’élève à perfectionner ses 
compétences dans ce domaine. Il est important de les modeler et de 
les enseigner de façon à permettre à l’élève de communiquer 
efficacement à l’oral.  
 
Il sera plus facile de mettre en pratique certaines stratégies dans 
l’une ou l’autre des activités de communication orale : l’interaction 
verbale (la discussion, la consultation, la chaise de l’auteur, etc.), 
l’expression (les jeux de rôles) ou la présentation orale (le compte 

Programme de français 1
re 
année 
45 
rendu et l’exposé). 
 
  
Les stratégies d’expression orale 
spontanée 
 
Avant 
• Déterminer l’intention du message et son auditoire 
L’élève ajuste son message selon son intention et choisit un 
registre de langue. 
• Activer ses connaissances antérieures 
L’élève puise dans sa mémoire les informations reliées au 
message.  
 
Pendant 
• Attendre son tour 
L’élève respecte son interlocuteur et ne l’interrompt pas. 
• Poser des questions de clarification  
L’élève demande des précisions si nécessaire. 
• Développer ses idées 
L’élève ajoute des détails pour préciser sa pensée. 
• Faire des liens 
L’élève associe son vécu au sujet en question. 
 
Après 
• Vérifier si l’interlocuteur a compris le message  
L’élève observe le langage non verbal et écoute les propos de 
son interlocuteur. 
 
 
 
Les stratégies d’expression orale 
structurée 
 
Avant 
• Déterminer l’intention du message et son auditoire 
L’élève ajuste son message selon son intention et choisit un 
registre de langue. 
• Activer ses connaissances antérieures 
L’élève puise dans sa mémoire les informations reliées au 
message. 
 
 
 
• Stimuler et organiser ses idées 
L’élève fait un remue-méninge pour faire ressortir toutes ses 
idées et il les place en ordre de présentation. 
• Se pencher sur les éléments prosodiques et sur l’élocution 
L’élève réfléchit aux éléments tels que le débit, le volume, 
l’intonation et le rythme ainsi qu’à la bonne articulation des 
mots. 
• Répéter sa présentation 
L’élève s’exerce à faire sa présentation et demande de la 
rétroaction. 
 
Pendant 
• Établir et maintenir l’attention et l’intérêt de son auditoire 
L’élève choisit des moyens pour capter l’attention de ses 
auditeurs et soutenir leur intérêt en exploitant sa voix et son 
langage non verbal. 
• Appuyer son message 
L’élève se sert d’éléments visuels pour appuyer son message et 
bien se faire comprendre. 
• Clarifier son message 

Programme de français 1
re 
année 
  
46 
L’élève utilise des moyens pour vérifier la compréhension de 
son message et pour le rendre plus clair. 
Après 
• Faire une réflexion métacognitive 
L’élève réfléchit à ses apprentissages et aux stratégies qu’il a 
appliquées. 
• Se féliciter pour ses succès 
L’élève célèbre les points forts de sa présentation. 
 
  
Les composantes du langage 
 Bloom et Lahey (1978) ont identifié trois composantes du  
langage : le contenu, la forme et la fonction. Ces trois composantes, 
en interaction, définissent la compétence en communication orale. 
 
Le contenu 
 
Le contenu constitue le quoi du message, son aspect sémantique.  
L’élève comprend et utilise le vocabulaire dans des contextes qui 
lui sont significatifs. 
 
Pour travailler cette composante du langage, l’enseignant fait 
participer l’élève à des activités de développement de vocabulaire à 
l’aide d’objets concrets, d’illustrations et de gestes, tout en 
compilant des banques de mots et d’expressions. Ce vocabulaire est 
réinvesti dans des jeux et des activités d’expression orale. 
 
  
Le travail sur la conscience 
phonologique revêt une importance 
primordiale dans l’apprentissage de 
la langue et pour la préparation à la 
lecture et à l’écriture
 
 
La forme 
 
La forme constitue le comment du message, son aspect 
morphologique. En utilisant le langage, l’élève acquiert les notions 
de grammaire qui s’y rattachent : l’ordre des mots, la structure de la 
 
 phrase, le temps des verbes, le genre et le nombre, etc. L’aspect 
phonologique du langage (les sons qui s’y associent) est également 
inclus dans la forme. L’Annexe B offre des précisions quant au 
travail sur la conscience phonologique.  
 
Afin de travailler cette composante du langage, l’enseignant amène 
l’élève à s’exprimer dans des contextes variés, planifie des activités 
portant sur des concepts grammaticaux et valorise l’emploi de 
structures correctes. 
 
La fonction 
 
La fonction constitue le pourquoi du message, son aspect 
pragmatique, c’est-à -dire l’utilisation du langage dans un contexte 
social. L’élève comprend son intention de communication, il utilise 
et interprète le langage verbal et non verbal pour comprendre et se 
faire comprendre. 
 
Pour travailler cette composante du langage, l’enseignant aide les 
élèves à identifier l’utilité des textes oraux pour répondre à leurs 
besoins et à leurs intérêts, offre diverses occasions aux élèves de 
s’exprimer et enseigne les stratégies qui se rapportent à la 
communication orale. 

Programme de français 1
re 
année 
47 
 
  
 
La correction de l’erreur 
  
Au cours du processus de développement des habiletés 
d’expression orale, il arrive que l’apprenant généralise les règles de 
fonctionnement de la langue et les applique à tort. C’est ce qui 
explique qu’on entende parfois des enfants dire « vous faisez ». 
 
Dans le cas de l’apprentissage en contexte de francisation, il se 
produit souvent un phénomène qui consiste à appliquer à la langue 
cible des règles qui régissent le fonctionnement de la langue 
première. Le transfert de connaissances et de stratégies est parfois 
utile, et à encourager, puisque certaines sont en effet transférables 
de l’anglais au français. Par exemple, la phrase « La lune est 
ronde.» suit le même ordre syntaxique que « The moon is round. ».  
Aussi, le préfixe « bi » a le même sens en anglais qu’en français 
(bicyclette, bipède, bilingue). 
 
Cependant, ce transfert a aussi une influence sur le développement 
de l’habileté à s’exprimer dans la langue seconde pour les élèves 
qui sont en situation de francisation, dans les cas où les règles de 
fonctionnement des deux langues diffèrent. Il est à souligner que 
quiconque apprend une langue seconde commettra des erreurs 
causées par un transfert incorrect; ces erreurs font partie intégrante 
de l’apprentissage d’une deuxième langue.   
 
L’erreur doit être perçue de façon positive dans le sens qu’elle est 
tout à fait normale et fait partie du processus d’apprentissage, ce 
qui ne veut toutefois pas dire que l’enseignant doit adopter une 
attitude de laisser-aller. Tout enseignant connaît le risque de 
fossilisation des erreurs. 
 
 
 Selon Lyster (2001), il existe 4 principaux types d’erreur : 
• l’erreur grammaticale (environ 50 % des erreurs) : le locuteur 
ne respecte pas les accords de genre ou de nombre entre les 
déterminants, les adjectifs et les noms ou fait une erreur au 
niveau de la morphosyntaxe verbale; 
• l’erreur lexicale (environ 18 % des erreurs) : le locuteur utilise 
un mot inexact, imprécis ou inapproprié ou invente des mots en 
utilisant incorrectement des préfixes ou des suffixes; 
• l’erreur phonologique (environ 16 % des erreurs) : le locuteur 
prononce des mots de façon inexacte ou incorrecte ou ne fait 
pas les liaisons ou les élisions nécessaires; 
• l’erreur de code (environ 16 % des erreurs) : le locuteur utilise 
sa langue maternelle autre que le français (un mot, une 
expression ou une phrase entière). 
 
Quoi corriger? 
 
Bien qu’il n’existe pas de réponse rapide à cette question, certaines 
lignes directrices s’imposent. Vignola (1994) souligne qu’il 
faudrait corriger 
• les erreurs qui reviennent fréquemment et qui risquent donc de 
se fossiliser; 

Programme de français 1
re 
année 
  
48 
• les erreurs qui empêchent ou menacent la compréhension du 
message; 
• les erreurs qui irritent l’interlocuteur; 
• les erreurs qui ont déjà fait l’objet d’une correction, mais qui 
persistent. 
 
Quand corriger? 
 
L’enseignant peut traiter des erreurs communes de la classe en 
situation de « mini-leçons » et discuter de la correction dans des 
contextes pertinents. 
 
Comment corriger? 
 
Il convient de dire que, comme avec toute correction, tout repose 
dans le ton. L’élève qui se sait aimé de son enseignant, sera moins 
susceptible de se sentir blessé par la correction. Lyster (2001) 
suggère différentes stratégies de correction : 
 
La correction explicite : L’enseignant indique de façon explicite 
que la forme fournie par l’élève est fautive et en précise la forme 
correcte 
Élève : Est-ce que je peux aller pour un boire? 
Enseignant : Tu veux dire « Est-ce que je peux aller boire? » 
 
La correction implicite (l’écho) : L’enseignant reformule la 
réplique de l’élève tout en corrigeant l’erreur mais sans indiquer de 
façon explicite que la forme fournie par l’élève est fautive. 
 
 Élève : Est-ce que je peux aller pour un boire? 
Enseignant : Est-ce que je peux aller boire? 
 
 
La négociation de forme : L’enseignant 
• demande à l’élève de reformuler correctement ce qu’il vient de 
dire 
Élève : Est-ce que je peux aller pour un boire? 
Enseignant : Est-ce qu’on dit « aller pour un boire »? 
• demande à l’élève de clarifier 
Élève : Est-ce que je peux aller pour un boire? 
Enseignant : Pardon? Qu’est-ce que tu veux dire par « aller 
pour un boire »? 
• fournit un indi