q cents jusqu’à maintenant, combien 
de dents est-ce que j’ai perdues? Combien de pièces de vingt-cinq cents est-ce qu’on aura quand on perdra une 
dent de plus? Deux dents de plus? 
• Inviter les élèves à créer leurs propres histoires « à points ». Par exemple, si les points à l’intérieur du cercle 
représentent les places à bord d’un autobus et que les points à l’extérieur du cercle sont des élèves, l’histoire peut 
être qu’il y a juste assez d’enfants pour occuper les places. Qu’est-ce qui se passerait si deux enfants de plus 
arrivaient? S’il y avait deux places de plus, combien d’enfants pourraient voyager dans l’autobus? 
 
 
• Montrer aux élèves un nombre de jetons sur le rétroviseur ou le tableau blanc interactif. Leur 
demander de compter les jetons. Leur demander de fermer les yeux, le temps de changer le nombre de jetons par 
deux. Demander aux élèves de rouvrir les yeux et de dire comment le groupe de jetons a changé.  
 
 
Matériel suggéré : je tons, grilles de cinq, grilles de dix, cubes numérotés, dominos, boutons, cartes à points, 
calculatrice, Rekenrek
® 
 
 
 

Premier domaine – Le nombre 
56  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
STRATÉGIES D’ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptables.   
 
Questions d’orientation  
• Quelles sont les méthodes et les activités les plus appropriées pour évaluer l’apprentissage de l’élève?  
• Comment vais-je harmoniser mes stratégies d’évaluation avec mes stratégies d’enseignement? 
 
L’évaluation peut et doit être effectuée chaque jour dans le cadre de l’enseignement. Divers contextes et 
approches doivent être utilisés pour évaluer tous les élèves en tant que classe, en groupes et de façon 
individuelle. On peut envisager les exemples d’activités suivantes (qui peuvent être adaptées) pour mener 
une évaluation formative (pour l’apprentissage) ou sommative (de l’apprentissage).    
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l’élève 
• Créer deux groupes d’élèves : 7 garçons et 5 filles. Demander : « Qu’est-ce qui doit être changé pour rendre le 
nombre de filles égal au nombre de garçons? Qu’est-ce qui doit être changé pour rendre le nombre de garçons 
égal au nombre de filles? »  
• Demander aux élèves, en groupes, d’écrire plusieurs de leurs noms préférés (pas les leurs). Leur demander de 
trier les noms dans des groupes en comparant le nombre de lettres dans les noms (p. ex. des noms ayant une lettre 
de plus que l’autre ou des noms avec deux lettres de moins que l’autre). Leur demander ensuite de partager leurs 
découvertes avec un autre groupe.  
• Demander aux élèves de trier des boutons selon divers critères dans deux ensembles de sorte que chaque 
ensemble représente un de plus ou un de moins que l’autre. Comparer la taille des deux ensembles. 
• Les élèves devraient être en mesure de créer un ensemble ayant le même nombre d’éléments qu’un autre 
ensemble donné. Demander aux élèves de changer leur ensemble pour un nombre d’éléments égal à un nombre 
qui représente deux (de moins) que leur ensemble actuel. Par exemple, changer l’ensemble de 8 jetons afin de 
représenter 10. 
• Placer 3 jetons rouges et 3 jetons bleus dans un groupe et 3 bleus et 2 rouges dans l’autre, comme il est illustré 
ci-dessous.            
 
RRR         BBB   BBB         RR 
 
     Demander : « Comment savez-vous qu’il y a plus de jetons bleus que de jetons rouges dans le deuxième groupe? 
Combien y en a-t-il de plus? » 
•    Donner des cartes à points et des jetons aux élèves. Leur demander de créer des ensembles qui représentent « un 
de plus que », « un de moins que », « deux de plus que » et « deux de moins que » les cartes à points.  
 
 

Premier domaine – Le nombre 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portée et séquence des résultats 
 
Maternelle Première année Deuxième année 
 1.N8 Démontrer une compréhension de 
nombres dont les solutions ne dépassent pas 20 
et les faits de soustraction correspondants, de 
façon concrète, imagée et symbolique : 
• en utilisant un langage courant et celui des 
mathématiques pour décrire des opérations 
d’addition et de soustraction tirées de son 
vécu; 
• en créant et en résolvant des problèmes 
contextualisés qui comportent des 
additions et des soustractions; 
• en modélisant des additions et des 
soustractions à l’aide d’objets et d’images, 
puis en notant les processus de façon 
symbolique. 
 
2.N9 Démontrer une compréhension de 
l’addition (se limitant à des numéraux à 1 ou 
2 chiffres) dont les solutions peuvent 
atteindre 100 et les soustractions 
correspondantes :  
• en appliquant ses propres stratégies pour 
additionner et soustraire avec ou sans 
l’aide de matériel de manipulation; 
• en créant et en résolvant des problèmes 
qui comportent des additions et des 
soustractions; 
• en expliquant que l’ordre des termes 
d’une addition ne modifie pas la somme 
obtenue; 
• en expliquant que l’ordre des termes 
d’une soustraction peut modifier la 
différence obtenue. 
 
Questions d'orientation  
•   Quel type de preuve vais-je rechercher pour savoir que l'apprentissage s'est produit?  
•   De quoi les élèves devraient-ils faire preuve pour montrer leur compréhension des concepts et des 
compétences mathématiques? 
 
L’ensemble d’indicateurs suivant peut servir à déterminer si les élèves ont atteint les résultats 
spécifiques escomptés. 
° Mimer un problème donné présenté dans une histoire racontée ou lue en groupe. 
° Indiquer si le scénario d’un problème contextualisé donné représente l’action d’additionner ou de 
soustraire. 
° Représenter avec du matériel de manipulation les nombres et les actions présentés dans un problème 
contextualisé donné, et les noter sous la forme de croquis et (ou) de phrases numériques. 
° Créer un problème d’addition inspiré par une expérience vécue, et en mimer l’action à l’aide de jetons. 
° Créer un problème de soustraction inspiré par une expérience vécue, et en mimer l’action à l’aide de 
jetons. 
° Créer un problème correspondant à une phrase numérique. 
° Représenter un problème contextualisé donné de façon imagée ou symbolique pour montrer l’action 
d’additionner (ou de soustraire) et résoudre le problème. 
RAS : 1.N8 : Démontrer une compréhension de l’addition de nombres dont les solutions ne dépassent 
pas 20 et les faits de soustraction correspondants, de façon concrète, imagée et symbolique : 
• en utilisant le langage courant et celui des mathématiques pour décrire des opérations 
d’addition et de soustraction tirées de son vécu; 
• en créant et en résolvant des problèmes contextualisés qui comportent des additions et 
des soustractions; 
• en modélisant des additions et des soustractions à l’aide d’objets et d’images, puis en 
notant les processus de façon symbolique. 
               [C, L, CE, RP, R, V] 
[C] Communication  [RP] Résolution de problèmes   [L] Liens  [CE] Calcul mental et estimation 
[T] Technologie  [V] Visualisation   [R] Raisonnement 

Premier domaine – Le nombre 
58  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES  
 
Questions d’orientation  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves apprennent?  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves comprennent et soient capables de faire? 
 
Comme pour bien des notions fondamentales, on ne peut pas forcer le développement du sens de l’addition et de la 
soustraction. Il est souhaitable d’explorer les situations d’addition et de soustraction dans un contexte concret. Il faut 
prévoir des expériences d’enquête où les élèves se servent d’une variété de matériel concret pour modéliser les deux 
opérations et explorer les liens entre les deux opérations avant d’enregistrer le processus de façon symbolique. Il 
importe que les problèmes soient personnalisés, mais les élèves ont également besoin d’expériences pour interpréter 
comment l’addition et la soustraction se manifestent par écrit. Inclure des exemples : 
• de situations actives qui comprennent le rassemblement et la séparation physiques des ensembles; 
• de situations statiques qui comprennent le rassemblement et la séparation implicites des ensembles. 
 
Il importe de présenter des problèmes comprenant les quatre structures de problèmes et des problèmes provenant 
des expériences des élèves.   
 
Voici les structures de problèmes :  
• Problèmes de groupement : résultat inconnu, modification inconnue, valeur initiale inconnue 
• Problèmes de retrait : résultat inconnu, modification inconnue, valeur initiale inconnue 
• Problèmes partie-partie-tout : ensemble inconnu, partie inconnue 
• Problèmes de comparaison : différence inconnue, élément le plus grand inconnu, élément le plus petit 
inconnu 
    (Van de Walle & Lovin, vol. 1, 2006, p. 67-69) 
 
 
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
Questions d'orientation  
•   Quel type de preuve vais-je rechercher pour savoir que l'apprentissage s'est produit?  
•   De quoi les élèves devraient-ils faire preuve pour montrer leur compréhension des concepts et des 
compétences mathématiques? 
 
L’ensemble d’indicateurs suivant peut servir à déterminer si les élèves ont atteint lesrésultats spécifiques 
escomptés.
 
° Mimer un problème donné présenté dans une histoire racontée ou lue en groupe. 
° Indiquer si le scénario d’un problème contextualisé donné représente l’action d’additionner ou de soustraire. 
° Représenter avec du matériel de manipulation les nombres et les actions présentés dans un problème 
contextualisé donné, et les noter sous la forme de croquis et (ou) de phrases numériques. 
° Créer un problème d’addition inspiré par une expérience vécue, et en mimer l’action à l’aide de jetons. 
° Créer un problème de soustraction inspiré par une expérience vécue, et en mimer l’action à l’aide de jetons. 
° Créer un problème correspondant à une phrase numérique. 
° Représenter un problème contextualisé donné de façon imagée ou symbolique pour montrer l’action 
d’additionner (ou de soustraire) et résoudre le problème. 
 
 
 
PLANIFICATION DE L’ENSEIGNEMENT 
 
Avant d'aborder un nouveau sujet, il faut examiner les moyens d'évaluer et de renforcer les connaissances et les 
compétences des élèves. 

Premier domaine – Le nombre 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  59 
 
Questions d'orientation  
• Quelles occasions d'enseignement et quelles expériences dois-je mettre en place afin de favoriser les 
résultats d'apprentissage et permettre aux élèves de témoigner de leurs acquis? 
• Quelles stratégies d'apprentissage et quelles ressources dois-je utiliser?  
• Comment vais-je pouvoir répondre à la diversité des besoins de mes élèves en matière d'apprentissage? 
 
Choix de stratégies d’enseignement 
 
Considérer les stratégies suivantes lors de la planification des leçons :   
• Personnaliser les problèmes pour les élèves. Encourager les élèves à créer une variété d’histoires pertinentes 
basées sur des situations avec lesquelles ils sont familiers. 
• Manipuler du matériel concret pour représenter le contexte lorsqu’on (enseignant ou élèves) relie une solution à 
un problème. Verbaliser le processus en manipulant le modèle. 
• Fournir une grande variété de types de problèmes en incluant les quatre types de structures de problèmes (voir 
Explications détaillées). 
• Fournir des scénarios maquette que les élèves utiliseront avec le matériel de manipulation pour créer, modéliser 
et résoudre des problèmes-histoires. On peut fabriquer les scénarios maquettes en dessinant une simple scène 
montrant par exemple une clôture, un océan ou un arbre, sur une demi-feuille de papier de 8 ½ po sur 11 po. En 
plus, une feuille noire de papier de bricolage peut représenter l’espace ou la nuit, le papier de verre peut 
représenter la plage et le papier bleu peut représenter le ciel. Plusieurs types de problèmes pourraient être créés à 
partir des mêmes scénarios maquettes. Les élèves devraient partager leurs histoires et noter les phrases 
numériques pour chacune des histoires. 
 
Activités proposées  
• Choisir un livre ou inventer une histoire qui raconte une addition (soustraction) et demander à un élève de 
modéliser la situation avec des jetons au fur et à mesure que l’histoire est racontée. 
• Présenter un nombre de formes avec des valeurs différentes. Demander aux élèves de présenter différentes 
configurations avec les formes. Dans chaque cas, ils décrivent combien vaudrait chaque configuration. 
• Proposer des problèmes comme : « Jeanne a 6 cartes de baseball. Mario lui donne des cartes de hockey. Elle a 
maintenant 13 cartes de sport. Combien de cartes de sport est-ce que Mario lui a données? » Fournir les cartes et 
observer comment les élèves résolvent le problème. Encourager les élèves à partager leurs histoires avec leurs 
camarades de classe. 
• Demander aux élèves de dessiner un modèle de ce problème ainsi que d’autres : Robert avait des cartes de 
baseball. Son frère l’a convaincu de lui en donner 2. Il en a maintenant 8. Combien de cartes est-ce que Robert 
avait au début?  
• Demander aux élèves de penser à une situation dans un restaurant où quelqu’un pourrait additionner. Leur 
demander de nommer une situation dans laquelle on pourrait soustraire. 
 
Matériel suggéré : jetons, grilles de dix, cubes emboîtables, cubes numérotés, dominos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STRATÉGIES D’ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptables.   
Questions d’orientation  

Premier domaine – Le nombre 
60  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
• Quelles sont les méthodes et les activités les plus appropriées pour évaluer l’apprentissage de l’élève?  
• Comment vais-je harmoniser mes stratégies d’évaluation avec mes stratégies d’enseignement? 
 
L’évaluation peut et doit être effectuée chaque jour dans le cadre de l’enseignement. Divers contextes et 
approches doivent être utilisés pour évaluer tous les élèves en tant que classe, en groupes et de façon 
individuelle. On peut envisager les exemples d’activités suivantes (qui peuvent être adaptées) pour mener 
une évaluation formative (pour l’apprentissage) ou sommative (de l’apprentissage).    
 
Évaluation de la classe entière, du groupe ou de l’élève 
• Modéliser ce problème pour une équipe de deux élèves : J’avais 5 cents et maintenant j’en ai 10. Combien de 
cents est-ce que j’ai gagnés? Demander à l’équipe d’inventer un problème semblable en utilisant des objets de 
leur choix, de le modéliser et de le décrire. 
• Demander aux élèves de raconter une histoire d’addition ou de soustraction au sujet de 5 et 8 en manipulant un 
modèle.  
• Placer une droite numérique grand format par terre, positionner un élève au numéro 8 face aux plus grands 
nombres. Demander : « Où serais-tu si tu avançais de 4 espaces? » (Poser d’autres questions telles que : « Où 
serais-tu si tu reculais de 3 espaces? ») 
• Fournir aux élèves un nombre donné de jetons. Leur demander d’ajouter ou d’enlever un certain nombre de 
jetons (3 par exemple) et de dire combien il y en a après. Leur demander de représenter ceci de façon 
symbolique.  
• Dire à l’élève que Jacques avait 9 crayons et en a perdu 3, tandis que Marthe avait 7 crayons et en a perdu 3. 
Demander : « À qui reste le plus grand nombre de crayons? Explique comment tu le sais. » 
• Dire à l’élève que Pierre avait 9 billes mais qu’il en a perdu. Il n’y a que 4 billes qui restent. Demander : 
« Combien a-t-il perdu de billes? Montre comment tu le sais. » 
 
 
 
SUIVI DE L’ÉVALUATION 
 
Questions d’orientation  
• Quelles conclusions peuvent être tirées des renseignements de l’évaluation?  
• Quelle a été l’efficacité des approches en matière d’enseignement?  
• Quelles sont les prochaines étapes de l’enseignement? 

Premier domaine – Le nombre 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portée et séquence des résultats 
 
 
Maternelle Première année Deuxième année 
 1.N9 Décrire et utiliser des stratégies de 
calcul mental (autres que la 
mémorisation) telles que :  
• compter en suivant l’ordre 
croissant ou décroissant; 
• obtenir 10; 
• partir d’un double connu; 
• se servir de l’addition pour 
soustraire; 
pour les faits d’addition jusqu’à 18 et 
les faits de soustraction correspondants. 
 
2.N10 Appliquer des stratégies de 
calcul mental telles que : 
• utiliser les doubles; 
• obtenir 10; 
• plus un, moins un; 
• plus deux, moins deux; 
• se référer à un double connu; 
• se servir de l’addition pour 
soustraire; 
pour déterminer les faits d’addition 
jusqu’à 18 et les faits de soustraction 
correspondants. 
 
 
INDICATEURS DE RENDEMENT 
 
Questions d'orientation  
• Quel type de preuve vais-je rechercher pour savoir que l'apprentissage s'est produit?  
• De quoi les élèves devraient-ils faire preuve pour montrer leur compréhension des concepts et 
des compétences mathématiques? 
 
L’ensemble d’indicateurs suivant peut servir à déterminer si les élèves ont atteint 
les résultats spécifiques escomptés. 
 
° Utiliser et décrire une stratégie personnelle pour déterminer une somme donnée. 
° Utiliser et décrire une stratégie personnelle pour déterminer une différence donnée. 
° Écrire le fait de soustraction correspondant à un fait d’addition donné. 
° Écrire le fait d’addition correspondant à un fait de soustraction donné. 
 
(Le but n’est pas que les élèves arrivent à mémoriser les faits de base, mais qu’ils se familiarisent 
avec les stratégies afin de déterminer mentalement les sommes et les différences.) 
 
 
 
 
RAS: 1.N9 : Décrire et utiliser des stratégies de calcul mental (autres que la mémorisation) telles que : 
• compter en suivant l’ordre croissant ou décroissant; 
• obtenir 10; 
• partir d’un double connu; 
• se servir de l’addition pour soustraire; 
pour les faits d’addition jusqu’à 18 et les faits de soustraction correspondants. 
                   [C, L, CE, RP, R, V]  
[C] Communication  [RP] Résolution de problèmes   [L] Liens  [CE] Calcul mental et estimation 
[T] Technologie  [V] Visualisation   [R] Raisonnement 
 

 
62  Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année 
EXPLICATIONS DÉTAILLÉES  
 
Questions d’orientation  
• Qu’est-c e que je veux que mes élèves apprennent?  
• Qu’est-ce que je veux que mes élèves comprennent et soient capables de faire? 
 
Lorsque la pensée des élèves est assez développée pour qu’ils comptent à partir du nombre le plus grand, ils peuvent 
commencer à apprendre des stratégies de calcul mental. Encourager les élèves à se servir de leurs connaissances 
antérieures sur les nombres pour découvrir de nouveaux liens, plutôt que de compter pour calculer les sommes ou 
les différences. Par exemple, si les élèves veulent additionner 3 + 3 et ils savent que 2 + 3 = 5, ils pourraient penser 
que 3 + 3 représente un de plus que 2 + 3 et que ce doit donc être 6. Les élèves établiront des rapports entre les 
nombres en faisant des liens avec des connaissances antérieures. Ces rapports mèneront au développement d’un 
réseau de régularités auxquelles les enfants auront recours afin de se rappeler des faits numériques. 
 
Les élèves n’ont pas besoin de mémoriser les faits numériques. Au contraire, ils doivent se familiariser avec les 
stratégies leur permettant de calculer mentalement les additions et les soustractions. Si l’on souligne la répétition et 
la mémorisation sans s’assurer que les élèves comprennent le processus, ils oublient souvent leurs méthodes de 
calcul ou s’en rappellent incorrectement.  
 
Les élèves ont besoin de plusieurs expériences riches pour explorer de façon concrète et imagée, car cela les 
amènera à comprendre que les faits sont liés de façon conceptuelle. Il importe de fournir des occasions de discussion 
entre les élèves et de partage d’un large éventail de stratégies, y compris des leurs.    
 
En faisant des activités de mathématiques mentales, on devrait offrir aux élèves des occasions : 
- de développer leurs propres stratégies pour trouver une somme ou une différence donnée; 
- d’inventer des moyens de résoudre des problèmes qui comprennent les stratégies de partir d’un double connu, 
d’obtenir 10, d’utiliser la compensation (utiliser l’addition pour soustraire) et d’utiliser les faits connus; 
- d’employer autant de représentations que possible, y compris le mime et le jeu de rôles, pour déterminer les 
sommes et les différences.
 
 
 
PLANIFICATION DE L’ENSEIGNEMENT 
 
Avant d'aborder un nouveau sujet, il faut examiner les moyens d'évaluer et de renforcer les connaissances et les 
compétences des élèves. 
 
Choix de stratégies d’enseignement  
 
Considérer les stratégies suivantes lors de la planification des leçons :  
• Fournir aux élèves des occasions de développer leurs propres stratégies pour déterminer une somme ou une 
différence. 
• Encourager les élèves à inventer des façons de résoudre des problèmes qui comprennent les stratégies de partir 
d’un double connu, d’obtenir 10, d’utiliser la compensation et d’utiliser les faits connus.  
• Demander aux élèves de se servir d’autant de représentations que possible pour déterminer les sommes et les 
différences, y compris le jeu de rôle, le dessin, l’explication verbale de leurs idées et l’écriture de phrases 
numériques.  
• Fournir aux élèves le temps d’apprendre les faits numériques afin qu’ils puissent comprendre l’opération et 
inventer leurs propres stratégies au lieu de mémoriser.  
• Faciliter l’apprentissage des faits d’addition et de soustraction en donnant aux élèves des problèmes ayant des 
contextes familiers.  
• Encourager les élèves à créer leurs propres problèmes. Ils peuvent les écrire eux-mêmes ou les dicter à 
quelqu’un. 
 
 

Premier domaine – Le nombre 
 
Programme d’études en mathématiques – 1
re
 année  63 
Activités proposées 
• Demander aux élèves de choisir n’importe quel nombre, d’y additionner 10 et, par la suite, d’y enlever 1. 
Demander aux élèves de représenter cette activité en employant des grilles de dix. Leur demander de répéter 
cette activité avec d’autres nombres et de discuter de ce qu’ils observent. 
• Donner un sac contenant 8 jetons aux élèves. Leur demander d’en retirer quelques-uns. Demander combien de 
jetons restent dans le sac. 
• Faire des cartes à partie manquante :  chaque carte a un numéral pour le tout et aussi deux 
ensembles de points dont un est recouvert d’un rabat. Demander aux élèves combien de points 
sont couverts et leur demander d’en écrire la phrase numérique. 
• Demander aux élèves de faire un train de 9 cubes emboîtables de deux couleurs de différentes façons. 
• Inviter un groupe d’environ 8 élèves à se mettre debout devant la classe. Demander à la classe de dire combien 
d’élèves il y a. Diviser le groupe en deux sous-groupes et demander à la classe de dire combien d’élèves sont 
devant la classe et comment ils le savent. Explorer les différentes façons de diviser le groupe en deux groupes.  
 
Matériel suggéré : jetons, grilles de dix, cubes emboîtables, pièces de monnaie, grille de cent, Rekenrek
®
, cartes à 
point, dominos. 
 
 
STRATÉGIES D’ÉVALUATION 
 
Revenir sur ce qui a été défini comme des preuves acceptable