tilisé dans le sens large du terme, pour 
désigner les livres, la publicité, les nouvelles télévisées, les 
présentations en classe, les textes de fiction et de non-fiction, les 
graphiques, les tableaux, les représentations inspirées de la 
technologie, etc.  
 
Au cours des dernières années, nous en sommes venus à 
comprendre que les connaissances, les habiletés et les stratégies 
reliées à la littératie ne sont pas uniquement des concepts à être 
enseignés et appris. Elles font partie intégrante de notre façon de 
comprendre le monde, de communiquer avec celui-ci et de 
participer à sa construction. 
 
C’est grâce à ses outils que l’élève deviendra un membre actif de 
sa communauté. 
 
 
Principes de base 
 
1. Le programme de littératie offre à l’enfant les outils de 
développement des processus de lecture, d’écriture et de 
communication orale qui lui permettent d’interagir avec le 
monde qui l’entoure. 
Dans le cadre de programmes efficaces en littératie, les élèves 
découvrent et créent des liens entre la lecture, l’écriture, la 
communication orale et la pensée. Grâce à un enseignement 
structuré qui les plonge dans l’exploration d’une vaste gamme de 
textes imprimés, visuels et électroniques, les élèves prennent 
conscience de leurs propres pensées et de leurs habiletés en 
littératie et en viennent à faire des rapprochements entre leurs 
connaissances personnelles de la vie et du monde et les textes 
auxquels ils sont exposés. Plus l’élève se sent compétent, plus il 
se sentira confiant à jouer un rôle actif dans son monde. 
 
2. Les compétences en littératie permettront aux élèves 
d’interpréter le large éventail de textes auxquels ils seront 
exposés à l’école et dans le monde. 
Les élèves prennent conscience du fait que la recherche de sens 
est au cœur de tout processus de communication, et qu’ils 
peuvent approfondir leur réflexion en discutant, en rédigeant et 
en lisant diverses formes de textes. Au-delà des habiletés 
cognitives de base telles les connaissances, la compréhension et 
l’application, l’enseignement doit stimuler et développer les 
habiletés supérieures de la pensée telle l’analyse, la synthèse et 
l’évaluation.  
 
Par ces habiletés cognitives, les élèves, en lisant, en écrivant et 
en réfléchissant, établissent des liens cruciaux entre, d’une part, 
leurs connaissances et leurs expériences et d’autre part de 
nouveaux points de vue, de nouvelles informations et de 
nouvelles questions. Les programmes efficaces de littératie 
démontrent invariablement que tout apprentissage converge sur 
la recherche de sens et de son approfondissement. Les 

Programme de français 1
re 
année 
  
18 
compétences, procédés et stratégies appris dans la salle de classe 
peuvent donner naissance à de nouvelles conceptions du monde 
et à de nouvelles perspectives. 
 
3. Les élèves sont motivés à apprendre s’ils sont exposés à 
des textes intéressants qui traitent de sujets qui les 
préoccupent, et s’ils travaillent en situation authentique. 
Le personnel enseignant sonde les intérêts des élèves pour leur 
proposer des textes sur des sujets intéressants et attrayants pour 
eux, ainsi que pour leur suggérer les nouveautés qui élargiront 
leurs horizons. En tirant profit de la curiosité naturelle et des 
goûts des élèves, l’enseignant les motive à participer et à 
apprendre. Les programmes de littératie efficaces procurent des 
occasions de lire, d’écrire, d’écouter et de discuter de sujets qui 
font partie du monde des élèves et qui stimulent les 
apprentissages. Ces expériences authentiques préparent 
l’individu à fonctionner en société tout au long de sa vie. 
 
4. Tous les élèves peuvent acquérir des compétences en 
littératie s’ils reçoivent le soutien pédagogique adéquat sous 
forme d’échafaudage pour les amener vers des pratiques 
autonomes. 
L’élève commence à apprendre à partir de ce qu’il sait déjà et 
peut déjà faire. De ce point de départ, l’enseignant lui procure le 
soutien nécessaire pour avancer sur un continuum de 
développement vers de nouveaux apprentissages en littératie et 
vers l’autonomie. Il adapte son enseignement avec discernement 
afin de tirer profit des points forts et des intérêts de chaque 
élève. Des stratégies d’enseignement, des ressources, des sujets 
et des appuis différenciés permettent de s’assurer que tous les 
élèves peuvent partir de leur niveau actuel de développement 
pour acquérir des connaissances, des compétences et des 
stratégies nouvelles qui leur permettront de travailler avec des 
textes et de participer à des activités de littératie de plus en plus 
complexes. 
 
5. L’enseignant recueille des données et évalue régulièrement 
les progrès de ses élèves en littératie afin de guider ses 
interventions pédagogiques tout au long de l’année. 
L’appréciation de rendement est l’observation de l’élève et la 
cueillette de données sur ses intérêts, ses compétences et ses 
stratégies. L’analyse de ces résultats donne de l’information à 
l’enseignant sur les besoins particuliers des élèves et constitue 
l’évaluation formative. Ces deux composantes doivent se faire 
de façon continue pendant toute l’année.  
 
Le personnel enseignant comprend la différence entre 
l’évaluation de l’apprentissage (évaluation formative) et 
l’évaluation du travail autonome (évaluation sommative), et ne 
pose pas de jugement avant d’avoir donné aux élèves de 
multiples occasions de mettre en pratique ce qu’ils ont appris et 
de perfectionner les habiletés et les stratégies connexes qu’ils 
sont en voie d’acquérir. 
 

Programme de français 1
re 
année 
19 
6. L’enseignant approfondit continuellement ses 
connaissances et compétences professionnelles en s’inspirant 
des recherches pour améliorer son enseignement. 
Pour se perfectionner, le personnel enseignant et administratif 
forme des communautés d’apprentissage professionnelles (CAP) 
qui favorisent les échanges, la collaboration et les activités 
professionnelles concernant les recherches en cours, la 
documentation sur la profession et les pratiques en classe. Il 
examine des stratégies qui favorisent les habiletés supérieures de 
la pensée et l’acquisition de compétences linguistiques. Les 
membres de ce personnel apprennent à réfléchir sur leur pratique 
professionnelle afin de trouver des moyens de soutenir et 
d’améliorer l’apprentissage des élèves. 
 
7. Les apprentissages reliés à la littératie sont le fruit d’un 
travail d’équipe qui nécessite le soutien de toute la 
communauté scolaire : tous les enseignants, administrateurs, 
personnel de soutien, conseil scolaire, parents et membres de 
la collectivité. 
Le succès d’un programme de littératie dépend de la coopération 
de tous au sein d’une communauté scolaire. Tous doivent 
intervenir pour aider les élèves à lire, à écrire, à parler, à écouter 
et à penser avec compétence et confiance, et pour enrichir leur 
propre vie ainsi que celle des autres. L’école devrait être un 
environnement accueillant pour les familles, et devrait 
encourager les élèves à partager activement auprès de leur 
communauté les apprentissages réalisés à l’école. (Ministère de 
l’Éducation de l’Ontario, 2004) 
 
Le lien entre un 
programme de littératie 
efficace et les résultats 
d’apprentissage 
 
Le programme d’études et l’approche en littératie font un tout et 
partagent un but premier qui est d’établir une base commune 
d’attitudes, de connaissances, d’habiletés et de stratégies que les 
élèves devront développer au niveau de leurs processus de 
lecture, d’écriture et de communication orale. À partir des 
résultats d’apprentissage et des besoins particuliers de leurs 
élèves, les enseignants planifieront leurs interventions 
pédagogiques dans le cadre d’un programme de littératie 
efficace. 
 
Les principes directeurs 
 
 
La langue 
 
L’apprentissage de la langue maternelle contribue de diverses 
manières au développement intégral de la personne. En effet, la 
langue 
• est un outil de communication qui permet à l’individu de 
répondre à ses besoins personnels et sociaux; 
• contribue à la formation de la pensée et en cela, elle est 
nécessaire à l’apprentissage; 
• est un moyen dont se sert une collectivité pour exprimer ses 
connaissances, ses idées, ses valeurs et son imaginaire. 
 
L’enseignement du français doit donc développer chez l’élève 
ses habiletés à communiquer, à apprendre et à favoriser une 
ouverture à la culture francophone. 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
20 
Besoins individuels des 
élèves 
 
Chaque élève est caractérisé par une façon spécifique de penser, 
d’agir et de réagir. Pour cette raison, différentes situations 
d’apprentissage doivent être offertes aux élèves de manière à 
respecter leurs différentes intelligences, leurs rythmes et leurs 
styles d’apprentissage, ainsi que leurs besoins particuliers. 
 
Intelligences multiples 
 
La théorie des intelligences multiples est un modèle cognitif qui 
a été mis au point dans les années 1980 par le psychologue 
Howard Gardner de l’Université Harvard. Selon Gardner, 
l’intelligence humaine nous permet de résoudre des problèmes, 
de créer un produit valorisé dans un contexte culturel et 
d’acquérir de nouvelles connaissances. 
 
L’expression de l’intelligence peut prendre de multiples formes : 
linguistique/verbale, logico-mathématique, spatiale/visuelle, 
kinesthésique/corporelle, musicale/rythmique, interpersonnelle, 
intrapersonnelle et naturaliste. Chacune des huit intelligences 
identifiées a une histoire évolutionniste, son propre système de 
symboles et un locus distinct dans le cerveau humain. Les 
intelligences ne fonctionnent pas de manière isolée mais 
travaillent plutôt de concert les unes avec les autres. 
 
La théorie de Gardner est d’une importance particulière dans le 
monde de l’éducation puisqu’elle nous mène à modifier 
l’enseignement, les situations d’apprentissage et l’appréciation 
de rendement afin de permettre aux élèves d’apprendre et de 
démontrer leurs acquis de diverses façons. 
 
Intelligence linguistique/verbale 
 
L’intelligence linguistique/verbale est la capacité de produire et 
d’utiliser le langage pour exprimer ses pensées et ses idées et 
pour comprendre les autres. Les poètes, les auteurs, les orateurs, 
les raconteurs, les avocats, les journalistes et toute autre 
personne qui emploie le langage comme outil de métier 
démontrent une forte intelligence linguistique. 
 
Intelligence logico-mathématique 
 
L’intelligence logico-mathématique est associée à la pensée 
scientifique, au raisonnement inductif, au raisonnement déductif 
et à la résolution de problèmes. Les personnes qui, comme les 
scientifiques, les logiciens et les détectives, comprennent les 
principes fondamentaux d’un système causal et qui, comme les 
mathématiciens, peuvent manipuler des chiffres, des quantités et 
des opérations, possèdent une intelligence logico-mathématique 
bien développée. 
 
Les intelligences linguistique/verbale et logico-mathématique 
sont celles qui traditionnellement ont été et qui sont encore dans 
bien des cas, les plus privilégiées et les plus valorisées dans le 
milieu scolaire. 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
21 
Intelligence spatiale/visuelle  
 
L’intelligence spatiale/visuelle est liée à l’habileté de se créer 
une image mentale du monde comme pourrait le faire un marin, 
un pilote d’avion, un joueur d’échecs ou un sculpteur. 
L’intelligence spatiale/visuelle se rapporte aux arts visuels et aux 
sciences. Un apprenant qui est porté vers les arts et qui possède 
une forte intelligence spatiale/visuelle aura tendance à devenir 
peintre, sculpteur ou architecte plutôt que musicien ou auteur. 
Certaines sciences telles que l’anatomie ou la topologie mettent 
en évidence l’intelligence spatiale/visuelle. 
 
Intelligence kinesthésique/corporelle 
 
L’intelligence kinesthésique/corporelle est la capacité d’utiliser 
son corps ou des parties de son corps pour exprimer une 
émotion, résoudre un problème, inventer et produire quelque 
chose. Les exemples les plus manifestes sont les athlètes, les 
danseurs, les acteurs, les artisans, les chirurgiens et les 
mécaniciens. 
 
Intelligence musicale/rythmique 
 
L’intelligence musicale/rythmique est la capacité de penser en 
termes de musique. Elle permet de reconnaître, de créer, de 
reproduire les régularités, le ton, le rythme, le timbre et la 
sonorité. Les compositeurs, les musiciens, les chanteurs en sont 
de bons exemples. 
 
Intelligence interpersonnelle 
 
L’intelligence interpersonnelle permet de comprendre les autres 
et d’interagir avec eux. Elle comprend les habiletés de 
communication verbale et non verbale, l’aptitude à travailler en 
groupe et la capacité d’identifier les humeurs et les 
tempéraments des personnes dans son entourage. Les 
enseignants, les politiciens, les cliniciens, les vendeurs et toute 
autre personne qui doit communiquer avec les gens ont besoin 
de développer une intelligence interpersonnelle dominante. 
 
Intelligence intrapersonnelle 
 
L’intelligence intrapersonnelle est liée à la connaissance de soi, 
de ses sentiments, de ses émotions, de ses habiletés, de ses 
réactions et de ses façons de penser. Les gens qui possèdent une 
intelligence intrapersonnelle dominante se connaissent bien, 
savent ce qu’ils peuvent faire et ce qu’ils ne peuvent pas faire et 
savent où aller chercher de l’aide lorsqu’ils en ont besoin. 
 
Intelligence naturaliste 
 
L’intelligence naturaliste est la capacité de faire la distinction 
entre les êtres vivants (les plantes et les animaux) et de 
démontrer une sensibilité envers les éléments du monde naturel. 

Programme de français 1
re 
année 
  
22 
Les personnes chez qui ce type d’intelligence prédomine, 
observent, reconnaissent, collectionnent et classifient les 
régularités de l’environnement naturel et agissent en fonction de 
celles-ci. Un biologiste moléculaire, un guérisseur ou homme de 
médecine traditionnelle, un naturaliste, un enfant qui classifie 
des roches, des insectes, des coquillages, des figurines de 
dinosaures, démontrent tous une forte intelligence naturaliste. 
 
Styles d’apprentissage 
 
Il existe aussi de nombreuses théories qui portent sur les styles 
d’apprentissage ou les styles de travail. La théorie des 
intelligences multiples est un modèle cognitif qui décrit la façon 
dont les personnes utilisent leur intelligence pour résoudre des 
problèmes et pour créer des produits. Ce sont des façons de 
percevoir et de traiter la réalité. Les styles d’apprentissage sont 
plutôt des portes d’entrée à la connaissance et à la 
compréhension. Gardner croit que l’on peut manifester un 
certain style d’apprentissage face à un type d’information et un 
style différent dans d’autres circonstances. 
 
Un des modèles de style d’apprentissage le plus connu est le 
modèle visuel-auditif-kinesthésique. 
 
Les auditifs  Les auditifs apprennent mieux en écoutant. 
Ils vont plus souvent demander des 
renseignements que lire des directives. 
Les visuels Les visuels apprennent mieux en regardant.                        
Ils accèdent à l’information qu’ils voient 
ou qu’ils regardent. 
Les kinesthésiques Les kinesthésiques apprennent en faisant. 
Pour apprendre, ils doivent ressentir, 
manipuler, expérimenter et faire. 
 
Il n’existe pas en ce moment un tableau qui établit une 
correspondance bien définie entre la théorie des intelligences 
multiples et les différentes théories de style d’apprentissage. 
Cependant, ce qui est certain c’est que les élèves accèdent à 
l’information et traitent l’information selon une façon qui leur 
est propre. Les enseignants se doivent de se familiariser avec 
bon nombre de ces théories afin de fournir à leurs élèves des 
situations d’apprentissage efficaces et variées. 
 
La métacognition 
 
La métacognition est la connaissance que chacun possède de son 
fonctionnement cognitif (sa façon d’apprendre) et de ses actions 
pour gérer ce fonctionnement. 
 
Dans le développement de la métacognition chez les élèves, trois 
conditions sont nécessaires : 
 
• L’élève doit être placé dans un contexte de tâches complexes 
et signifiantes où il devra résoudre des problèmes et participer 
à des recherches ouvertes; 
• L’élève doit être placé dans un contexte d’interaction sociale 
où il explicite et décrit son processus d’apprentissage; 
• L’élève doit être placé dans un contexte où il réfléchit sur sa 

Programme de français 1
re 
année 
23 
façon d’apprendre en rendant explicite les stratégies qu’il 
utilise et les raisons qui motivent ses choix. 
(Morrissette, 2002, tiré du CMEC) 
 
Il incombe à l’enseignant de faire en sorte que ces conditions 
soient favorisées en salle de classe. En comprenant davantage 
ses processus mentaux, ses choix et ses raisonnements, l’élève 
est en mesure de mieux gérer et maximiser son apprentissage. 
 
Le climat d’apprentissage 
 
Les élèves apprennent mieux s’ils se sentent acceptés par 
l’enseignant et par leurs camarades de classe. Plus le milieu 
d’apprentissage est sécurisant, plus les élèves se sentent capables 
de prendre des risques, d’apprendre et de développer des 
attitudes et des visions intérieures positives. Le climat de la salle 
de classe constitue la pierre angulaire de toute démarche 
intellectuelle et de tout apprentissage. 
 
Marzano (1992) affirme que cette dimension de l’apprentissage 
comprend : 
 
► les attitudes et visions intérieures positives face au climat 
dans lequel se déroule l’apprentissage. 
 
Les enseignants aident les élèves à se sentir acceptés en 
classe s’ils :  
• démontrent eux-mêmes l’acceptation de tous les élèves 
-   en traitant les réponses des élèves avec considération; 
-   en paraphrasant de façon efficace; 
-   en utilisant des techniques de communication efficaces, 
telles que la proximité, la physionomie, le contact visuel 
et l’utilisation de prénoms; 
-   en accordant un délai de réponse convenable; 
• encouragent les relations réciproques entre les camarades 
à l’aide de stratégies telles que l’apprentissage coopératif; 
• créent une atmosphère sécurisante dans laquelle il est 
permis de prendre des risques et de poser des questions; 
• créent un climat favorisant le respect mutuel et le partage 
des décisions, et dans lequel la participation entre 
l’enseignant et le