ignements 
disponibles; 
• utiliser un grand discernement professionnel pour prendre 
des décisions fondées sur ces informations. 
 
Transmission des résultats 
 
Le rapport sur l’apprentissage des élèves ou le bulletin doit 
surtout indiquer la mesure dans laquelle les élèves ont atteint les 
résultats d’apprentissage du programme. Il consiste à 
communiquer le résumé et l’interprétation des renseignements 
sur l’apprentissage des élèves. Les enseignants ont la tâche 
d’expliquer exactement les progrès réalisés par les élèves dans 
leur apprentissage et de répondre aux demandes de 
renseignements des parents et des élèves au sujet de 
l’apprentissage. 
 
Principes directeurs 
 
Les rapports narratifs sur les progrès et les réalisations 
fournissent plus de renseignements sur l’apprentissage des 
élèves qu’une lettre ou un chiffre. Ces rapports peuvent 
notamment proposer des moyens pour que les élèves améliorent 
leur apprentissage, et indiquer de quelle façon les enseignants et 
les parents peuvent fournir un meilleur appui. Une excellente 
communication aux parents face aux progrès de leurs enfants, est 
un élément essentiel d’un partenariat foyer-école fructueux. 
 
Pour fournir des renseignements exacts et utiles sur les 
réalisations et les besoins pédagogiques des élèves, il faut 
appliquer certains principes directeurs pour l’élaboration, 
l’administration et l’utilisation des appréciations. Les cinq 
principes d’appréciation fondamentaux suivants sont énoncés 
dans l’ouvrage : Principes d’équité relatifs aux pratiques 
d’évaluation des apprentissages scolaires au Canada 
(Université de l’Alberta, 1993). 
 
• Les méthodes de l’évaluation devraient être adaptées aux 
buts de l’évaluation et à son contexte général; 
• On devrait offrir à tous les élèves un nombre suffisant 
d’occasions de manifester les connaissances, les habiletés, 
les attitudes et les comportements qui font l’objet de 
l’évaluation; 
• Les procédés pour juger ou noter la performance des élèves 
devraient être adaptés aux méthodes d’évaluation et 
appliqués de façon systématique; 
• Les procédés pour faire la synthèse et l’interprétation des 
résultats devraient mener à des représentations justes et 
instructives de la performance d’un élève en relation avec 
les buts et les résultats d’apprentissage pour la période 
visée; 
• Les rapports d’évaluation devraient être clairs, précis et 
avoir une valeur pratique pour les personnes à qui ils 
s’adressent. 
 
 

Programme de français 1
re 
année 
  
32 
Les composantes de l’évaluation 
Démarche évaluative Évaluation formative Évaluation sommative 
INTENTION 
(Pourquoi?) 
• découvrir les forces et les faiblesses de 
l’élève dans le but de l’aider dans son 
cheminement 
•   vérifier les acquis 
•   vérifier le degré d’atteinte d’un résultat 
•   informer l’élève de sa progression 
•   améliorer l’enseignement et 
l’apprentissage 
• informer l’élève, l’enseignant, les 
parents, les administrateurs et les 
autres intervenants scolaires du degré 
d’atteinte des résultats 
d’apprentissage, des habiletés ou des 
connaissances d’une partie terminale 
ou de l’ensemble du programme 
d’études 
OBJET 
D’ÉVALUATION 
(Quoi?) 
• des attitudes, des connaissances et des 
habiletés visées par les résultats 
d’apprentissage du programme  
•   des stratégies 
•   des démarches 
•   des conditions d’apprentissage et 
d’enseignement 
• vérifier le degré d’atteinte des résultats 
d’une partie terminale d’un 
programme d’études ou de l’ensemble 
du programme 
MOMENT 
D’ÉVALUATION 
(Quand?) 
• avant, pendant et après l’apprentissage 
•   tout au long de l’année scolaire 
• à la fin d’une étape 
• après l’apprentissage 
•   à la fin d’une étape 
• à la fin de l’année scolaire 
MESURE 
(Comment?) 
 
• grilles d’observation 
•   questionnaires oraux et écrits 
•   échelles d’évaluation descriptive 
• échelles d’attitudes 
• entrevues individuelles 
• fiches d’autoévaluation 
• tâches crayon-papier ou à l’ordinateur 
• dossier d’apprentissage (portfolio) 
• tests 
•   examens 
•   questionnaires oraux et écrits 
•   entrevue avec matériel 
•   grilles d’évaluation pour des 
     présentations de projets à l’oral ou à 
     l’écrit 
 
MESURE 
(Qui?) 
 
• enseignant 
•   élève 
• élève, enseignant 
• élève et pairs 
• parents 
• enseignant 
•   ministère de l’Éducation et du 
Développement de la petite enfance 
JUGEMENT 
(À quel degré les résultats 
sont-ils atteints? Est-ce 
satisfaisant? Où se situe 
l’élève dans sa démarche 
d’apprentissage?) 
• évaluer la compétence de l’élève tout au 
long de la démarche d’apprentissage et 
tout au long de l’année 
•   évaluer les conditions d’apprentissage 
• évaluer la compétence d’un élève à la 
fin d’une étape ou à la fin d’une 
année scolaire 
DÉCISION 
ACTION 
• poursuivre ou modifier l’enseignement 
•   proposer un nouveau plan de travail à 
l’élève 
•   prescrire à l’élève des activités 
correctives, de consolidation ou 
d’enrichissement 
•   rencontrer les parents afin de leur 
proposer des moyens d’intervention 
• confirmer ou sanctionner les acquis 
•   procéder à l’orientation de l’élève 
•   classer les élèves 
•   établir si un élève est promu à un 
niveau supérieur 
 
 
Le temps 
d’enseignement 
 
L’école primaire doit permettre aux jeunes de développer 
des structures linguistiques dans un français correct, tant à 
l’oral qu’à l’écrit. L’organisation du temps contribue de 
façon importante à la qualité des apprentissages scolaires. 
 

Programme de français 1
re 
année 
33 
FRANÇAIS 
1
re
, 2
e
 et 3
e
 année 4
e
, 5
e
 et 6
e
 année 
55 % du temps ou  
165 minutes par jour pour un cycle de 5 
jours (voir note 1) 
 
39 % du temps ou 
117 minutes par jour pour un cycle de 5 jours 
(voir note 2) 
 
Note 1 :   Les matières telles les sciences humaines et la formation personnelle et sociale sont 
intégrées au français. 
Note 2 :   La formation personnelle et sociale est intégrée au français. 
Note 3 :   L’orthopédagogie et l’enrichissement, le temps à la bibliothèque et les applications 
pédagogiques de l’ordinateur s’appliquent au français comme aux autres disciplines. 
 
CONCLUSION  
 
 
Ce Contexte et fondement oriente le programme de français vers 
l’acquisition des quatre habiletés langagières : écouter, parler, 
lire et écrire. Le cours de français dépasse toutefois 
l’apprentissage de la langue comme outil de communication. En 
effet, les élèves doivent utiliser la langue comme outil de pensée 
et l’apprentissage de leur langue maternelle doit leur permettre 
de développer des attitudes positives envers la culture de leur 
milieu et envers celle de la francophonie mondiale. Apprendre 
une langue est un acte complexe qui ne pourra se réaliser 
pleinement que dans un esprit d’ouverture et de rigueur. 
 
Le plan d’enseignement qui suit ce Contexte et fondement 
reflétera ces orientations en donnant aux enseignants un outil 
clair et précis qui les guidera dans leur tâche. 
 
 
 
  
 
 
 
  

Programme de français 1
re 
année 
  
34 
  

Programme de français 1
re 
année 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Plan d’enseignement 

Programme de français 1
re 
année 
  
36 

Programme de français 1
re 
année 
37 
PREMIER VOLET : COMMUNICATION ORALE
L’écoute et l’expression 
orale 
 L’écoute et l’expression orale occupent une place prédominante 
dans les programmes de français puisque ces modes de 
communication sont non seulement inséparables, mais aussi les 
plus utilisés dans la vie de tous les jours. Les élèves se servent de 
l’expression orale pour communiquer, pour observer, pour 
imaginer, pour explorer, pour résoudre des problèmes et pour 
analyser ce qui les entoure.   
 
L’aptitude à comprendre et à saisir le sens d’un message constitue 
une habileté mentale multidimensionnelle qui se situe au premier 
rang des compétences cognitives et métacognitives. Par cette 
activité, l’information est transformée, sélectionnée et réorganisée. 
La motivation de l’interlocuteur à comprendre, ses connaissances 
antérieures, son anticipation, ses connaissances linguistiques, la 
forme du message et les processus mentaux utilisés influent tous 
sur la compréhension d’un message.  
 
C’est en écoutant et en parlant que les élèves apprennent à 
s’exprimer oralement dans des situations formelles et informelles. 
Ils perfectionnent petit à petit leur maîtrise et leur précision dans 
des contextes signifiants selon les interactions et les modèles qui 
leur sont présentés. Parmi les conditions qui favorisent 
particulièrement l’expression orale, mentionnons : de nombreuses 
situations pertinentes, intéressantes, claires et variées, un climat de 
classe stimulant et sécurisant, l’accès à des outils technologiques 
ainsi que la présence d’un public intéressé. 
 
  
La vision de l’apprentissage de la 
langue orale 
 L’écoute et l’expression orale sont interdépendantes et forment une 
composante primordiale du programme de français. Elles sont à la 
base de la communication et sont essentielles à l’apprentissage de 
la lecture ainsi que de l’écriture. En effet, les situations de 
communication orale, de lecture et d’écriture constituent les trois 
éléments fondamentaux d’un programme de littératie efficace. 
 
Dans l’acquisition de la langue, la compréhension précède 
l’expression. Il faut baigner l’élève dans un milieu linguistique 
riche et varié afin de l’encourager à s’exprimer ainsi qu’à prendre 
des risques pour s’approprier sa langue. L’enseignant a donc un 
rôle important à jouer en ce qui a trait à l’écoute. 
 
Comme pour les autres aspects de son développement, l’élève joue 
un rôle actif dans son acquisition de la langue et dans sa capacité à 
communiquer. C’est en imitant, en discriminant, en généralisant et 
en créant qu’il organise son langage d’après ce qu’il entend. 
 
Connaître le vocabulaire ne suffit pas pour parler une langue, il faut 
aussi savoir les règles qui régissent l’agencement des mots. En 
entrant en contact avec la langue, l’enfant en dégage les règles et 
construit son langage. Un environnement linguistique stimulant est 
 
 nécessaire au développement efficace de l’enfant et favorise  
l’acquisition d’un vocabulaire riche. L’enseignant et le personnel 
professionnel doivent servir de modèles langagiers. De plus, le 

Programme de français 1
re 
année 
  
38 
matériel audio-visuel et technologique fournit aux élèves du 
vocabulaire, des structures et la possibilité d’entendre différents 
accents régionaux.   
 
Comme les activités de lecture et d’écriture, les activités de 
communication orale doivent être planifiées judicieusement afin de 
permettre à l’élève d’en tirer profit. La langue est à la fois objet et 
outil d’apprentissage. En lui montrant les structures et 
l’organisation de la langue (l’objet d’apprentissage), l’enseignant 
fournit à l’élève un outil d’apprentissage dont il se servira dans 
d’autres domaines pendant toute sa vie. 
   
Les éléments essentiels à 
l’écoute et l’expression 
orale 
  
 
  
L’enseignant comme modèle 
langagier 
 Dans le contexte de la francisation ou du français en milieu 
linguistique minoritaire, le rôle de l’enseignant comme modèle de 
la langue orale et écrite est de première importance, l’école étant 
l’un des seuls endroits où l’élève peut entendre, parler, lire et écrire 
le français. Il est avantageux pour l’enseignant de s’inspirer de 
modèles langagiers riches et variés (littérature enfantine, chansons, 
comptines, émissions télévisées, Internet et logiciels) pour 
organiser ses activités d’écoute. L’enseignant s’avère un bon 
modèle langagier lorsqu’il s’intéresse personnellement au 
perfectionnement linguistique du français et montre aux élèves 
qu’on peut construire soi-même ses savoirs. 
 
  
Le climat de la salle de classe 
 L’atmosphère de la classe doit être détendue et accueillante. Les 
élèves doivent se sentir encouragés et appuyés par leurs pairs et par 
l’enseignant. Il importe de créer et de maintenir un environnement 
naturel dans lequel il est clair que le français constitue un outil de 
communication et non seulement un ensemble de mots et de règles.  
Les élèves doivent avoir l’occasion de parler souvent, en dyades, en 
petits groupes et en groupe-classe. Le perfectionnement de la 
langue se fait dans un contexte social au sein duquel l’élève est 
encouragé à prendre des risques et sait que l’erreur constitue une 
étape normale de l’apprentissage. En même temps, il faut célébrer 
les réussites d’acquisition de vocabulaire. 
 
  
L’environnement de la salle de 
classe 
 Afin d’établir les fondements de sa littératie en français, l’élève a 
besoin d’un environnement scolaire positif. Il est important que 
l’enseignant crée un environnement stimulant et riche en exemples 
de la langue, avec des centres d’écoute, l’accès à un ordinateur, un 
grand nombre d’objets concrets, des photos ainsi que des affiches 
qui reflètent la vie quotidienne des élèves et qui stimulent les 
interactions verbales. Les illustrations, les objets étiquetés et les 
 
 banques de mots conçues pendant les remue-méninges contribuent 
à l’intériorisation de la langue. 

Programme de français 1
re 
année 
39 
 
  
Activités de communication orale 
bien définies 
 Afin de développer chez les élèves les stratégies et les habiletés 
nécessaires à l’écoute et à la production orale, les enseignants  
doivent planifier des activités structurées et signifiantes au cours 
desquelles l’élève apprend à se servir de sa langue orale pour 
recueillir, traiter et présenter de l’information ainsi que pour penser 
et agir. Quelques points sont à considérer : 
 
• Les sujets traités en salle de classe doivent être tirés du vécu 
des élèves. L’enseignant doit s’assurer que les élèves possèdent 
un bagage langagier suffisant avant d’entreprendre la 
réalisation de l’activité; 
• Au cours de l’année, les élèves doivent être placés dans des 
situations de communication à intentions variées (exprimer ses 
sentiments, informer, inciter, divertir, etc.). Un même sujet peut 
se rattacher à plusieurs intentions de communication; 
• Il faut s’efforcer de fournir aux élèves des occasions de 
s’adresser à divers groupes de personnes (autres classes, autres 
enseignants, invités francophones, amis d’autres pays, etc.); 
• Il est tout aussi important de fournir des occasions d’expression 
spontanée que des activités d’expression planifiées. 
• L’utilisation de la technologie doit aussi être préconisée afin de 
faire vivre aux élèves des situations qui se rapprochent de leur 
vie de tous les jours (conversations sur visioconférence, au 
téléphone, présentations orales mises sur Internet comme 
segments audio ou sur un réseau social ou un blogue personnel 
ou de classe. 
 
  
Le lien entre la langue orale et la 
langue écrite 
 La langue orale constitue la pierre angulaire de la réussite des 
activités d’apprentissage en lecture et en écriture. Les élèves 
acquièrent un grand nombre de connaissances linguistiques dans le 
cadre des interactions orales auxquelles ils participent. Ces 
interactions les aident à établir le lien entre la langue orale et le 
fonctionnement de la langue à l’écrit. Les élèves renforcent leurs 
connaissances du système des sons (phonologie), leur base de 
savoirs généraux sur la langue (sémantique)  et leur maîtrise de la 
complexité de la structure de la langue (syntaxe). À mesure qu’ils 
améliorent leurs compétences en littératie, ils réinvestissent ces 
apprentissages dans leur travail de lecture et d’écriture. Les 
enseignants encouragent constamment leurs élèves à se servir de 
leur connaissance de la langue parlée comme source d’information 
dans leur lecture. Il importe donc de donner à la langue orale la 
place qui lui appartient. 
 
  
L’écoute 
 
Avant d’entreprendre une activité qui 
exige leur attention, invitez les élèves 
à déterminer des intentions d’écoute :  
-  pour le plaisir (écouter une  
 Il ne faut pas confondre le « savoir écouter » et le « savoir  
entendre ». On peut entendre un message sans l’écouter ou en 
comprendre le sens. Comme dans toute autre activité de 
communication, il est nécessaire de bien en déterminer l’intention. 
 
Dans une situation d’écoute efficace, l’élève est un récepteur actif 

Programme de français 1
re 
année 
  
40 
   histoire);   
-   pour s’informer (connaître les  
     consignes ou apprendre  
   quelque chose sur un sujet); 
qui doit construire le sens d’un texte oral. L’élève doit donc 
disposer de moyens pour accomplir sa tâche et les utiliser avec 
efficacité. 
-  pour parvenir à fournir une  
     réponse précise (commenter  
     les propos d’un...camarade  
     de classe ou d’un... 
conférencier...) 
-   pour être en mesure de donner  
     ses impressions. (Trehearne, 2007) 
 La démarche pédagogique qui entoure l’enseignement et  
l’apprentissage de la compréhension orale comporte trois  
étapes : avant l’écoute, pendant l’écoute et après l’écoute. 
 
 
Avant l’écoute 
Les activités se déroulant avant l’écoute aident l’élève à 
comprendre le contexte et l’intention de l’écoute. C’est à ce 
moment-ci que l’enseignant prépare les élèves à recevoir 
l’information, explique l’intention d’écoute ainsi que la tâche que 
les élèves auront à accomplir pendant ou après l’écoute. Selon 
l’intention d’écoute, l’enseignant peut suggérer la façon de prendre 
des notes (dessins, symboles, mots-clés) qui serviront après 
l’écoute.   
 
Avant l’écoute, les élèves sont appelés à anticiper le contenu du 
récit qu’ils vont entendre, faire des prédictions et activer leurs 
connaissances antérieures. On peut choisir parmi plusieurs 
techniques d’anticipation :   
 
► Le remue-méninge      
L’enseignant en profite pour vérifier le vocabulaire des élèves et 
ajoute les mots qu’ils ne connaissent pas. Il   présente le concept-
clé du texte oral et invite les élèves à faire des associations. Le 
remue-méninge est très efficace puisqu’il permet de développer 
le vocabulaire et les structures à partir des connaissances 
acquises préalablement. Voici quelques conseils pour 
l’utilisation du remue-méninge en contexte de francisation : 
 
• inviter les élèves à joindre le geste à la parole, à illustrer 
leurs idées, à faire des paraphrases lorsque les expressions 
françaises ne leur vienne