

UNITÉ 3 : QUELS SONT DES CHANGEMENTS IMPORTANTS DANS LA VIE? 
 
 
  

TITRE : TOUT CHANGE! 
Question essentielle : Qu’est-ce qui change dans ma vie? 
Projet final  
- Une murale collective qui représente des petits moments mémorables (organisés par saison? par mois? 
par âge?) [qui démontre un changement, avant/après]. 
- À l’aide d’un journal de bord/portfolio/scrapbook, l’élève garde des traces de ses recherches et de ses 
explorations en écrivant, en créant des dessins, en ajoutant des photos et en notant ses pensées et ses 
recherches. Ensuite, chaque élève choisit une ou deux de ses œuvres pour contribuer à une murale 
collective qui présente un aperçu des changements qui ont lieu dans la vie.  
PARCOURS A : LE CHANGEMENT DES SAISONS 
RAS 
Sciences 
1.3.1 Analyser les changements quotidiens et saisonniers dans l’environnement 
 
1.3.2 Expliquer comment les changements dans le cycle des jours et des saisons ont un effet sur les êtres 
vivants 
     
(RAS en arts visuels) 
 
SE QUESTIONNER 
Discussion 
- Qu’est-ce que j’aime faire en été? en automne? en hiver? au printemps? 
- Est-ce que je fais des activités différentes selon les saisons? 
- Pourquoi est-ce que je fais des activités différentes selon les saisons? 
- Comment ma vie change-t-elle avec les saisons? les activités? les vêtements? la nourriture? 
l’horaire de la journée? etc. (adaptations)  
- Comment la vie des animaux et des plantes change-t-elle avec les saisons? (Le feuillage des arbres, 
les plantes qui meurent l’hiver, les animaux dont le pelage change, les animaux qui hibernent, etc.). 
- Est-ce qu’il y a des choses qui ne changent pas d’une saison à l’autre? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Connaissances de base à développer : vocabulaire de la météo, calendrier, chronologie. 
- Proposer  des  activités  pour  découvrir  le  vocabulaire :  la  nourriture,  les  vêtements,  les  sports,  etc. 
(Exemple : Fais-moi un dessin – L’élève pige une carte dans la pile et doit dessiner ce qu’il y a sur la 
carte, et le reste de la classe doit deviner de quoi il s’agit. Sur les cartes est inscrit le vocabulaire des 
vêtements, des sports, de la nourriture, des activités, etc.). 
Faire appel aux connaissances antérieures des élèves au sujet des saisons à l’aide d’images, de photos, etc. 
- Lecture à voix haute d’un texte qui démontre le changement des saisons. (Scholastic, « Que vois-
tu – un livre sur les saisons »).   

- Apporter des objets, des images ou des vidéos qui représentent le changement des saisons. 
Entamer une discussion sur les différences observées. L’enseignant peut montrer un objet qui 
représente une activité, puis demander aux élèves de dire à quelle saison elle appartient et de faire 
des liens avec leur vécu. Ensuite, les élèves peuvent mener la discussion chacun leur tour. 
- Explorer les événements qui ont lieu dans leur communauté à différents moments de l’année. 
Organiser ses activités sur un calendrier. 
- Explorer les cinq sens selon les saisons (l’odeur des fleurs durant l’été, le vent d’hiver, la texture du 
sable, de la neige, etc.). Utiliser un organisateur graphique pour consigner ses observations. 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Partager ses sentiments envers une saison préférée 
- Quelle est ma saison préférée? 
- Pourquoi est-ce ma saison préférée? 
Par exemple : 
● Causerie 
● Tourne et parle 
● Carrousel 
● Partage numérique – blogue pour parents 
● Présentation orale 
● Journal de bord 
 
Essayer de nouvelles activités en lien avec la saison actuelle. Partager ses découvertes. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Choisir un moyen de représenter (visuellement, concrètement) les changements saisonniers 
Exemples : 
● Une courtepointe : Les élèves choisissent leur saison préférée. Ils font un dessin sur un carré de la 
courtepointe pour représenter leur saison. Par exemple, s’ils ont choisi l’automne, ils font un dessin 
avec les couleurs de l’automne, les activités qu’ils aiment faire l’automne, les animaux et les 
plantes qu’on peut voir l’automne.  
● Un arbre représentant toutes les saisons (ajout d’activités, de vêtements, d’événements, etc.) 
● Un compte-rendu d’une activité saisonnière à laquelle toute la classe a participé 
● Représenter les saisons dans un collage en quatre parties, selon les saisons. 
 
Présenter à l’oral ou à l’écrit sa création 
 
ÉVALUER 
Fournir aux élèves des images d’activités humaines, d’activités animales et de la nature, et leur demander 
de classer ces éléments selon les quatre saisons. Ensuite, inviter les élèves à justifier leurs choix lors d’une 
petite causerie en groupes. 
PARCOURS B : LES ÉVÉNEMENTS MARQUANTS 

RAS 
Sciences humaines 
1LT.2 Organiser les événements marquants de sa vie dans le temps 
 
SE QUESTIONNER 
 
LVH (par exemple, https://www.youtube.com/watch?v=5VU8KRpoIX0) pour introduire l’idée d’un 
événement marquant dans la vie et les sentiments qui l’accompagnent. 
 
Quels sont les petits moments mémorables dans ma vie? 
Est-ce qu’il y a eu des événements (changements) marquants (importants) dans ma vie? Comment ai-je 
réagi à ces événements ou changements? (sentiments et actions) 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Présenter aux élèves une variété d’événements susceptibles de provoquer un changement dans la vie 
d’une personne de leur âge (p. ex. l’arrivée d’un bébé ou d’un animal de compagnie, le déménagement 
d’un ami).  
- Inviter les élèves à représenter les émotions associées à ces changements. Cela pourrait prendre la 
forme d’une illustration, d’une mimique, d’un « emoji », etc.  
- Entamer une discussion portant sur leurs réactions. Rappeler aux élèves qu’au fil des années nous 
vivons des changements. 
Demander aux élèves de penser à un événement marquant dans leur vie, de le situer dans le temps et de 
dire pourquoi il était important. Ils pourraient aussi partager leur réaction à celui-ci. Ceci peut se faire en 
dyades, en causerie ou en groupe classe. 
Mener une petite enquête pour découvrir les événements marquants dans sa vie. 
- Poser des questions à ses parents, à ses frères, à ses sœurs ainsi qu’à ses amis. 
- Chercher des photos de famille qui représentent des moments importants. 
- Chercher des objets qui représentent ces changements. 
- Identifier les émotions qui sont associées à ces changements. 
(Demander aux parents s’il serait possible d’envoyer des photos électroniques pour accompagner les 
événements choisis.) 
Utiliser un journal de bord, un portfolio, un scrapbook, etc. pour classer ses trouvailles selon l’ordre 
chronologique, les saisons, le calendrier ou tout autre critère relatif au temps. Ajouter quelques mots clés 
pour rappeler des émotions et des réactions qui sont associées à ces événements. 
Partager ses trouvailles dans un cercle de connaissances. 

RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Parmi les événements choisis, essayer de déterminer les plus importants.  
- Pourquoi cet événement était-il si important? 
- Comment me suis-je senti face à ce changement/cet événement dans ma vie? 
 
Essayer d’établir la chronologie des événements MARQUANTS. 
- Quel événement est arrivé AVANT? APRÈS? 
 
Démontrer une attitude positive face aux changements dans sa vie et envers les événements auxquels on 
participe. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
LVH « Mon portrait » – Examiner l’exemple de la ligne du temps dans le livre Mon 
portrait, p. 11. 
- Montrer des modèles de lignes du temps visuelles.  
- Permettre aux élèves d’explorer les caractéristiques d’une telle ligne du temps.  
- Modéliser la construction d’une ligne du temps à l’aide d’événements scolaires 
connus de tous. 
 
Demander aux élèves de créer une ligne du temps visuelle des événements marquants dans leur vie (quatre 
ou cinq moments) à l’aide de dessins, de photos, etc.  
 
Demander aux élèves de choisir un événement marquant dans leur vie et d’écrire un compte-rendu 
personnel de cet événement. (Voir le continuum des genres) 
 
Commencer le processus de sélection d’éléments que l’on veut intégrer à la célébration (partage « public » 
de la murale) 
- Exemples qui représentent chaque saison : les évènements marquants, les activités, les 
caractéristiques, la nature, etc. (photos d’œuvres d’art ou d’objets, réflexions écrites, etc.) 
 
ÉVALUER 
En préparation du projet final, demander aux élèves de commenter leur ligne du temps, de choisir les 
éléments qu’ils veulent intégrer à la création de la murale et d’expliquer leur choix.  
Présenter la partie de la murale qui les représente lors d’une causerie collective. 
Évaluer la présentation en fonction de la classification des éléments présentés, de la justification de leur 
importance et du partage de sa réaction personnelle envers les activités/événements sélectionnés. 
 
LIENS EN LITTÉRATIE 
Volet de communication orale  
- S’exprimer dans diverses situations de communication orale spontanées ou préparées en faisant preuve 
de respect envers son public 

Volet d’écriture et de représentation 
Genre à l’étude – Le compte-rendu personnel  
- Développer des compétences liées au processus d’écriture 
- Développer des compétences liées aux traits d’écriture pour créer une variété de textes simples de 
différents genres  
 
LIENS EN NUMÉRATIE  
1N5 Comparer des ensembles comportant jusqu’à 20 éléments pour résoudre des problèmes 
 
- Créer des pictogrammes collectifs pour déterminer la saison préférée des élèves 
 
Ressources 
Scholastic 
Que vois-tu? Un livre sur les saisons 
Collection : Mes 5 sens  
Trousse Litt. 1 : Les saisons 
Affiche thématique, p. 18 
Le cycle des saisons, p. 20 
Mon projet sur les saisons, p. 60 
À propos des saisons, p. 68 
Une année remplie d’activités, p. 84 
Quel temps fait-il?, p. 92 
Quelle est la saison, p. 108 
Devine..., p. 124 
Chacun son tour, p. 132 
Album : Quatre saisons dans le bois 
Litt.1 Les règles, les relations et les responsabilités 
Les changements, p. 108 
Albums 
La petite rapporteuse de mots  
Le livre de grand-papa  
 
Litt. 1 Le monde et moi 
Questions clés du module, p. 18 
La création d’une communauté (Ligne de temps), p. 52   
Mon événement communautaire préféré, p. 108 
Albums : Rose Fuchsia et la nouvelle école 
Le secret de Jamel 
 
Dominique et compagnie 
La meilleure famille du monde 
Lili entre deux nids (LVH) 
 
Ressources pour intégrer la technologie 
(outils) 
 
Ligne du temps 
● Google Dessin 
● Google Presentation 
● https://www.tiki-toki.com/ 
● Smart Notebook 11 
Organisateurs graphiques et cartes mentales 
● Popplet - http://popplet.com/ 
● Coggle - https://coggle.it/ 
● Padlet - https://padlet.com/ 
● Google Doc 
 
 
 