

17 
UNITÉ 4 : COMMENT IMAGINES-TU LE MONDE? 
 
 
  

18 
TITRE : COMMENT IMAGINES-TU LE MONDE? 
Question essentielle : Qu’est-ce que je peux faire pour aider le monde? 
Projet final : Créer une représentation d’un endroit idéal dans son image. 
PARCOURS A : L’ÉNERGIE POUR MOI ET POUR TOUS 
RAS  
Sciences 
1.2.1 Examiner différentes utilisations de l’énergie (à la maison, à l’école et dans la communauté) afin de 
suggérer des façons de réduire sa consommation énergétique. 
 
SE QUESTIONNER 
Discussion à partir de la question suivante : Qu’est-ce que l’énergie? Comment le sais-tu? 
Lecture à voix haute du livre – Sciences et technologie : Plein d’énergie 
Il est important que les élèves fassent des prédictions avant la lecture. 
- D’où vient l’énergie? 
- Comment est-ce que j’utilise l’énergie? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
● Reconnaître que l’énergie est la source de tout ce qui se passe autour de nous (un objet qui bouge, 
la lumière qui est allumée, la nourriture qu’on mange, etc.).  
● Indiquer que le Soleil est la principale source d’énergie sur la Terre. (Il réchauffe l’air, l’eau, et le 
sol. Il diffuse aussi la lumière dont les plantes ont besoin pour produire de la nourriture.)  
● Dresser une liste d’utilisations quotidiennes de l’énergie (à la maison, à l’école ou tout autour de 
moi). (La nourriture nous fournit les éléments nutritifs pour bouger et pour penser, le gaz naturel 
réchauffe les maisons et les écoles et alimente les voitures et les autobus, l’électricité, l’énergie 
solaire [le soleil], l’énergie éolienne [le vent)], l’énergie hydraulique [l’eau].)  
 
Lecture à voix haute du livre Quand le vent souffle 
● Explorer les façons dont on utilise l’énergie différemment selon les saisons. (On ne s’habille pas de 
la même façon en hiver et en été [habit de neige, mitaines, tuque / culotte courte, maillot de bain]. 
La quantité de lumière qu’on utilise change parce que les journées sont plus longues, on ouvre les 
fenêtres, on ferme les rideaux.) 
● Expliquer comment nous obtenons l’énergie dont nous avons besoin à partir de notre 
environnement (le bois, le gaz naturel pour le chauffage, les plantes et les animaux pour la 
nourriture). P. 10-11 
● Énumérer des façons de réduire la consommation d’énergie (à la maison, à l’école ou tout autour 
de moi). P. 12-13 
 

19 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Réfléchir à nos activités quotidiennes qui prennent de l’électricité 
- Tourne et parle 
- Carrousel 
- Présentation orale 
- Journal de bord  
 
Essayer d’éliminer une utilisation quotidienne d’électricité et de trouver une autre façon de réaliser 
l’activité sans électricité (p. ex. jouer à des jeux non électroniques, laisser sécher ses cheveux à l’air libre). 
 
Les élèves vivront l’expérience pendant un certain temps et pourront ensuite expliquer à la classe leur 
réaction. Est-ce que c’était facile ou difficile de s’adapter? 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Revenir sur le concept de citoyen responsable (Unité 2). Demander aux élèves de dessiner et de partager ce 
qu’ils font pour réduire leur consommation d’énergie.   
 
ÉVALUER 
- Évaluer la participation des élèves aux discussions ainsi que leur compréhension des sources d’énergie 
et des façons dont ils pourraient réduire leur consommation énergétique. 
- Demander aux élèves de représenter, au cours d’un jeu de rôle, différentes formes d’énergie et 
différentes façons de conserver l’énergie.  
  

20 
PARCOURS B : LE MONDE AUTOUR DE MOI 
RAS  
Sciences humaines  
1LT.1 Préciser la localisation de points de repère et de lieux importants à l’aide d’outils cartographiques tels 
que la carte géographique, le plan et le globe terrestre. 
 
Sciences 
1.1.2 Évaluer l’impact des activités humaines sur l’environnement naturel. 
 
Arts visuels 
AV1 Reconnaître la valeur de son environnement visuel.  
AV3 Utiliser une variété d’outils, de matériaux, de styles et de techniques pour créer ses propres œuvres 
d’art.  
 
SE QUESTIONNER 
Discussion à partir de la question suivante : Où habites-tu sur la planète Terre? Où se situe notre pays, le 
Canada, l’Île-du-Prince-Édouard, ta ville, ton village, ta communauté et même la rue dans laquelle ta 
maison se trouve? Comment le sais-tu? 
Lecture à voix haute du livre Où vivons-nous vraiment? (Scholastic) 
Il est important que les élèves fassent des prédictions avant la lecture. 
● Faire ressortir des façons de localiser où on vit au Canada, à l’aide d’un 
globe terrestre ou d’une carte géographique. 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Définir et clarifier en quoi consiste une carte et pourquoi on l’utilise.  
- Explorer une variété de cartes 
Par exemple :  
● Carte de sa classe ou de son école (utiliser Je fais le plan de ma 
classe comme modèle) 
● Carte de sa communauté pour situer des points de repère dans 
son environnement immédiat comme l’école, le marché, l’aréna, la garderie, un restaurant 
en particulier, une station service, la bibliothèque municipale, etc. 
● Carte du Canada ou du monde pour situer l’Île-du-Prince-Édouard, les étendues d’eau, etc. 
 
Faire une sortie dans la cour de l’école ou dans la communauté locale pour trouver des points de repère, 
pour apprécier son environnement visuel et pour explorer l’impact humain sur cet environnement. 

21 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Entamer une discussion au sujet des conflits qui peuvent exister entre les besoins et désirs des humains 
(représentés par la construction dans sa communauté) et ceux des animaux dans son environnement local 
(p. ex. quand on décide de couper des arbres pour construire un parc, les oiseaux perdent leur habitat).  
 
À l’aide d’une lecture à voix haute, d’une vidéo, d’un jeu de simulation ou autre, amener les élèves à 
découvrir l’impact de l’humain sur l’habileté des animaux à satisfaire leurs besoins. 
- Exemple de jeu de simulation : Placer des cerceaux sur le plancher. Chaque cerceau représente 
l’habitat d’un animal. Les élèves font semblant d’être des animaux dans ces habitats. Chaque 
animal doit se placer dans un cerceau qui représente son habitat. L’enseignant narre une histoire 
de construction sur le terrain. Au fur et à mesure du déroulement de l’histoire, des habitats 
disparaissent. (Enlever un cerceau chaque fois qu’un habitat disparaît.) Les animaux qui habitaient 
dans cet habitat doivent alors se déplacer et en trouver un autre (cerceau) jusqu’à ce qu’ils se 
retrouvent serrés les uns contre les autres. C’est à ce moment que l’enseignant arrête le jeu pour 
demander aux élèves (animaux) comment ils se sentent dans leur habitat. L’enseignant peut aussi 
entamer une discussion sur la répartition des ressources (nourriture) dans ces habitats surpeuplés 
pour démontrer que les habitats ne peuvent pas supporter trop d’animaux, car il ne restera pas 
assez d’abris et de nourriture. 
 
Mener une discussion qui aide les élèves à réfléchir à l’impact des humains sur leur environnement. 
Réfléchir à ses propres actions/activités qui ont une incidence sur les plantes et les animaux autour de soi. 
Effectuer de petits changements quotidiens qui démontrent une volonté de vouloir protéger les êtres 
vivants et leur environnement (réduire l’impact des humains sur l’environnement).  
Exemples : 
- Ne pas jeter les déchets par terre (ramasser) 
- Ne pas laisser couler l’eau trop longtemps (conserver) 
- Protéger les plantes/les arbres (planter, arroser) 
- Faire un grand nettoyage de la cour de l’école, de la plage, du boisé 
 
Tourne et parle, 
Jeu de rôle 
Journal de bord 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
En utilisant le texte Bienvenue au parc de la petite pêche comme modèle, les élèves pourront imaginer et 
représenter le plan d’un espace idéal en tenant compte des discussions qui auront eu lieu au sujet de 
l’impact des humains sur leur environnement (leur cour, la cour de l’école, un parc, etc.). Divers matériaux 
peuvent être utilisés pour encourager la créativité. 
Faire une activité « montre et raconte » pour partager son espace idéal. 
  

22 
ÉVALUER 
Observer l’habileté des élèves à situer des points de repère sur une carte ou un plan. 
Demander aux élèves d’identifier, à l’aide d’une simulation, les besoins des animaux et l’impact des 
humains sur l’habileté des animaux à satisfaire leurs besoins. 
Au cours d’un entretien, demander aux élèves de démontrer leur compréhension de l’impact qu’ils peuvent 
avoir sur leur environnement et de suggérer des façons de réduire cet impact.    
 
LIENS EN LITTÉRATIE  
Volet de communication orale 
- S’exprimer dans diverses situations de communication orale spontanées et préparées en faisant 
preuve de respect envers son public 
- Faire des présentations orales de courte durée 
 
Volet de lecture et de visionnement 
- Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale, 
interprétative et analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés 
 
Volet d’écriture et de représentation 
Genres à l’étude  
– Les listes 
– La description 
– Le message 
 
● Faire une liste des caractéristiques qui représentent mon quartier. 
● Décrire différents services dans ta communauté et ceux que tu utilises le plus souvent..  
● Écrire un message, une carte ou une lettre à quelqu’un (à un ami de lecture, au ministre de 
l’énergie ou de l’environnement). 
 
LIENS EN NUMÉRATIE  
● Projet final : Travailler les formes, les positions relatives, etc. lorsqu’on dessine le plan de la 
chambre, de la classe, d’un endroit dans la communauté. 
● La mesure : (Sciences et technologie, Plein d’énergie, p. 6-7) – Construction d’un objet ou d’un abri.  
 
 
 
 
 
 
 
 

23 
Ressources 
Trousse Littératie 1 : Les règles, les relations et les responsabilités 
Bienvenue au parc de la Petite pêche 
Collection Comment faire 
Je fais le plan de ma classe, Chenelière Éducation 
Scholastic 
Où vivons-nous vraiment? 
Sciences  
Quand le vent souffle (Modulo, série Étoile montante), Caroline Hutchinson 
Des Sciences pour tous les jours 1 (p. 25-46), Chalkboard Publishing 
Éveiller, Marcel Thouin (p. 144, 146)  
Sciences et technologie : Plein d’énergie (Chenelière Éducation) 
Sciences humaines 
Carte de la ville 
Google Maps (Street View) 
 
 