

UNITÉ 2 : COMMENT BIEN VIVRE À L’ÉCOLE ET À LA MAISON? 
 
 
  

TITRE : COMMENT BIEN VIVRE À L’ÉCOLE ET À LA MAISON? 
Question essentielle : Est-ce que je peux toujours faire et dire ce que je veux? 
Projet final : Création d’un profil de personnage qui évolue tout au long de l’unité.  
La création d’un personnage qui incarne toutes les qualités recherchées rendra plus concrets les concepts de 
justice, de responsabilité, de prise de décisions et de résolution de problèmes. Elle permettra aux élèves de 
réfléchir à leur propre évolution en tant que citoyens engagés et d’envisager une communauté basée sur le 
respect de soi et des autres.  
Afin d’y arriver, il est suggéré de créer un personnage en trois dimensions (marionnette, personnage 
numérique, etc.), ce qui permettrait aux élèves de développer des scénarios (jeux de rôle) dans lesquels le 
personnage rendrait visibles les qualités mentionnées ci-dessus. 
PARCOURS A : JE PRENDS SOIN DE MOI 
RAS 
Arts visuels 
AV2 Utiliser la création artistique afin de communiquer des idées ou des sentiments (voir le projet Image 
de l’art) 
FPS  
FPS1 Démontrer sa compréhension de pratiques favorisant une bonne santé personnelle 
 
SE QUESTIONNER 
Qu’est-ce que l’activité physique? 
Que veut dire BIEN MANGER? 
Quelles actions et activités faisons-nous pour nous protéger contre les maladies?  
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
- Garder  une  liste  des  aliments  mangés  et  des  activités  physiques  réalisées  pendant  une  journée 
(groupe classe) 
- Classer  les  aliments  dans  des  catégories  (fruits,  légumes,  viandes,  noix,  céréales,  lait  et  produits 
laitiers, etc.) 
- Créer un collage collectif avec des dessins et des étiquettes de produits alimentaires répartis dans 
différentes catégories 
 
  

Discussion sur la valeur nutritive des aliments 
- Nommer  les  parties  du  corps  qui  sont  sollicitées  dans  différentes  activités  physiques  (p. ex.  la 
bicyclette, la natation, le hockey, jouer sur l’équipement dans la cour). 
- Faire participer les élèves à une activité physique intense pendant 60 secondes. Ensuite, demander 
aux élèves de remarquer  les parties du corps qui sont sollicitées dans le mouvement ainsi que les 
signes   physiques  de  ces  activités  (battements  de  cœur,  sueurs,  douleurs,  etc.).  Utiliser  un 
organisateur graphique pour noter ses observations. 
- Regarder  une vidéo ou  lire un livre sur la prévention des maladies. Entamer une discussion  sur  ce 
que tu peux faire en tant que citoyen pour éviter la transmission de microbes (le rhume, la grippe, la 
fièvre, etc.) ou de parasites, comme les poux. Exemples : Des poux plein la tête, par David Shannon, 
et Le pou, par Élise Gravel. 
L’attaque de Michou le microbe : https://www.educatout.com/eductv/a-l-attaque-de-michou-le-
microbe-.htm  
Coconstruire une affiche de prévention ou une liste de critères de réussite pour prévenir les 
maladies.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
- Qu’est-ce que je désire manger?  
- Qu’est-ce qui est mieux pour ma santé? 
- Qu’est-ce que j’aime faire comme activité après l’école?  
- Quelle nouvelle activité voudrais-je essayer de pratiquer pour être en bonne santé? 
Par exemple : 
● Mise en situation 
● Réfléchir 
● Tourne et parle 
● Carrousel 
● Partage numérique – blogue pour parents 
● Présentation orale 
● Journal de bord 
 
- Choisir de manger la collation santé en premier  
- Faire un jeu actif tous les jours auquel toute la classe pourrait participer (p. ex. course à obstacles) 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Faire un premier croquis de l’aspect physique de son personnage. Discuter des médiums possibles pour 
créer éventuellement son personnage. 
Donner des choix alimentaires et des choix d’activités physiques à son personnage. 
 
ÉVALUER 
À l’aide d’un organisateur graphique et de circulaires (images d’aliments), les élèves (en dyades) doivent 
classer en deux catégories les images découpées dans des circulaires (aliments sains et aliments malsains). 
Demander aux élèves de justifier leur choix. Circuler pour écouter leur raisonnement et pour leur poser des 
questions.  
Évaluer leurs connaissances sur l’activité physique et sur la prévention des maladies.  

PARCOURS B : MES BESOINS ET MES DÉSIRS 
RAS 
Sciences humaines 
1ER.1 Démontrer sa compréhension de ses besoins et de ses désirs et de ceux des autres 
 
SE QUESTIONNER 
Qu’est-ce qu’un besoin? Qu’est-ce qu’un désir? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION  
- Lecture de « Un besoin ou un désir » (Collection Étoile montante) suivie d’une activité de coconstruction 
de critères pour différencier un besoin d’un désir  
- Activité qui démontre concrètement les exemples de besoins et de désirs dans la vie des élèves  
Par exemple : 
● Demander aux élèves de classer le contenu d’une « boîte surprise » en deux catégories, soit celle des 
besoins et celle des désirs. La « boîte surprise » peut être remplie de photos, d’objets, de mots ou 
d’autres représentations des besoins et des désirs des êtres humains. 
● Demander aux élèves de vérifier ce qu’il y a dans leur boîte à lunch et d’en classer le contenu selon 
qu’il s’agit d’un besoin ou d’un désir. Utiliser cette occasion pour renforcer l’idée que les désirs 
diffèrent d’une personne à l’autre et que nous devons respecter les choix des autres.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
- Soulever le fait que les besoins et les désirs peuvent être différents pour chaque personne. Encourager 
l’appréciation des différences entre les élèves. 
Par exemple : 
● Mise en situation 
● Réfléchir 
● Tourne et parle 
● Carrousel 
● Partage numérique – blogue pour parents 
● Présentation orale 
● Journal de bord 
- Démontrer un respect pour les besoins et les désirs des autres 
Par exemple :  
● Inviter d’autres élèves à participer à son jeu 
● Proposer une action appropriée à l’âge des élèves pour combler un besoin dans sa communauté 
(p. ex. recueillir des aliments pour les banques alimentaires). * Il vaut mieux être sensible aux 
élèves provenant d’un milieu défavorisé et qui pourraient avoir besoin d’avoir accès à une banque 
alimentaire. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Donner des besoins et des désirs à son personnage (dessins et mots clés)  

ÉVALUER 
Fournir aux élèves des photos d’objets et leur demander de déterminer en petits groupes celles qui 
représentent  des  besoins  et  celles  qui  représentent  des  désirs  en  justifiant  leurs  réponses.  Circuler  pour 
écouter leur raisonnement et pour leur poser des questions. 
 
PARCOURS C : MES RELATIONS INTERPERSONNELLES 
RAS 
FPS 
FPS2 Démontrer sa compréhension de pratiques sécuritaires et responsables 
FPS  
FPS3 Adopter des comportements qui encouragent des relations saines et harmonieuses 
FPS  
FPS4 Démontrer sa compréhension de ses compétences et aptitudes personnelles 
Sciences humaines 
1C.1 Démontrer sa compréhension de ses droits et responsabilités dans sa famille et dans son école  
1C.2 Démontrer des aptitudes en tant que citoyen numérique 
1PA.1 Appliquer le processus de prise de décisions, de résolutions de conflits et d’élaboration de 
règlements 
 
SE QUESTIONNER 
Amener les élèves à examiner comment leurs besoins et leurs désirs déterminent leurs propres droits et 
responsabilités ainsi que ceux des autres.  
Est-ce que je peux faire ce que je veux sans penser aux autres? Exemple : Si je veux manger du beurre 
d’arachides à mon école, est-ce que ça pourrait déranger quelqu’un?  
Qu’est-ce qui arrive quand mes besoins et mes désirs sont différents de ceux des autres? 
Quelles sont les règles qu’on doit respecter? (à l’école, à la patinoire, à la piscine, etc.)  
Qu’arriverait-il s’il n’y avait aucune règle à suivre? 
Comment est-ce que je me sens quand je suis en conflit avec quelqu’un? 
Comment est-ce que je me sens quand je ne suis pas en sécurité? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
- En lecture à voix haute ou partagée, présenter l’affiche « Jouer selon les règles! » de la trousse Littératie 1 : 
Les règles, les relations et les responsabilités.  
- Inviter les élèves à faire des prédictions sur le contenu en regardant le titre et les photos. Inciter les élèves 
à répondre à la question suivante : « Quelles sont les règles dans ta famille pour les jeux vidéo? » Lire la suite.  
- Demander aux élèves de partager en dyades leur avis quant à la raison pour laquelle les familles établissent 
des règles. Faire le bilan en grand groupe en demandant à quelques élèves de partager leurs idées ainsi que 
celles de leurs partenaires. 
- Discuter des buts de certains règlements à la maison et à l’école et des conséquences du respect ou du non-

respect de ces règlements. Utiliser le tableau SI... ALORS...  
- Lire  les règles  de  la  classe  Litt.  Ensemble  préscolaire : Je m’entends avec les autres sur  « les  règles de  la 
classe ». En écriture partagée, participer à l’élaboration des règlements dans la cour de récréation. 
- Faire  appel  aux  connaissances  antérieures  des  élèves  sur  leurs  droits  et  leurs  responsabilités  en  ce  qui 
concerne la prise de décisions à la maison et à l’école. Utiliser un tableau en T (voir l’Annexe 7) pour noter 
les réponses des élèves. 
- Proposer une lecture à voix haute qui porte sur la résolution d’un conflit. Identifier les sentiments des 
personnages qui font face au conflit. 
- Entamer une discussion sur les causes de conflit à la maison, dans la classe et dans la cour d’école, et sur 
les sentiments qui en découlent. Choisir un scénario proposé d’un conflit dans la cour d’école. Parler des 
droits et des responsabilités dans ce scénario. Demander  à quelques assistants de jouer  le rôle des élèves 
dans le scénario et de trouver une manière pacifique de résoudre le conflit. Inviter les autres à partager leurs 
réactions. 
- À partir d’un remue-méninges, demander aux élèves de trouver d’autres scénarios possibles de conflits à la 
maison, dans la classe ou dans la cour d’école. Inviter les élèves à créer des marionnettes et à les utiliser pour 
faire des jeux de rôle sur la résolution de conflits. Rappeler aux élèves que durant les jeux de rôle, ils doivent 
faire ressortir les sentiments des personnages.  
- Discuter de scénarios possibles dans lesquels les élèves pourraient se sentir mal à l’aise à cause de contacts 
physiques inacceptables. Discuter de la prise de décision (règles à suivre) pour se garder en sécurité et de la 
prise de décision si un incident leur arrivait.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
- Après la présentation des jeux de rôle, inviter les élèves à réagir en parlant de l’efficacité des moyens 
utilisés pour résoudre les conflits et à en suggérer d’autres. Enfin, coconstruire les règlements qui 
permettront de jouer sans conflit. 
- Afficher ces règlements et les consulter au besoin durant l’année. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
- Après chaque étape du processus dans ce parcours, apporter des modifications au profil de son 
personnage – attribuer des champs d’intérêt, des besoins, des désirs et des responsabilités à son 
personnage (dessins et mots clés). 
- Créer un personnage en 3D en utilisant des matériaux de son choix. Présenter des scénarios dans lesquels 
le personnage rendrait visibles les qualités d’un citoyen engagé.  
 
  

ÉVALUER 
Faire un livret ou une affiche de ton personnage à chaque étape (les besoins, les désirs, les responsabilités, 
les droits, etc.) 
 
 
 
- Évaluer les scénarios en lien avec les comportements recherchés chez un citoyen engagé 
 
LIENS EN LITTÉRATIE 
Volet de communication orale 
- Utiliser correctement en contexte le vocabulaire de base et les structures langagières appris en classe 
dans des situations familières 
- Utiliser, avec soutien, le vocabulaire technique des matières enseignées 
 
Volet de lecture et de visionnement 
- Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale, interprétative et 
analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés. 
 
Volet d’écriture et de représentation  
Genre à l’étude – La liste 
- Développer des compétences liées au processus d’écriture 
- Développer des compétences liées aux traits d’écriture pour créer une variété de textes simples de 
différents genres  
 
LIENS EN NUMÉRATIE  
Comparer des ensembles comportant jusqu’à 20 éléments pour résoudre des problèmes 
- Créer des pictogrammes collectifs pour déterminer les activités, les aliments, les besoins ou les 
désirs les plus populaires chez les élèves. 
 
  

Ressources possibles 
Trousse Litt. Ensemble préscolaire 
Affiche thématique, p. 26 
Les règles de la classe, p. 34 
Ma boîte de craies de cire, p. 50 
Excuse-moi, p. 56 
Quand je suis en colère, p. 76 
Les meilleurs amis, p. 88 
Je m’entends bien avec les autres, p. 94 
Trousse Litt. Les règles, les relations et les 
responsabilités 
Jouer selon les règles  
Daniel se souvient, p. 44 
On apprend à partager, p. 124 
Scholastic 
Je prends la bonne décision 
Je me soucie des autres 
Je t’accepte tel que tu es 
Je suis responsable 
Je fais le bon choix 
Je suis généreux 
Je prends la bonne décision 
Tourbillon d’actions 
Collection Scholastic : Ma santé 
Collection Petits curieux 
Peux-tu aider? 
Collection Étoile montante 
Être un bon citoyen 
Nous aidons les autres 
Collection Ma santé  
J’ai une vie saine 
J’aime bouger  
Autres 
Affiche des solutions aux conflits 
J’ai bien le droit 
Gouvernement du Canada – Trousse éducative 
« Mangez bien et soyez actif chaque jour »  
https://www.canada.ca/fr/sante-
canada/services/aliments-nutrition/guide-
alimentaire-canadien/educateurs-
communicateurs/trousse-educative-mangez-bien-
soyez-actif/plan-activite-5-enfants-creation-milieux-
propices-activite-physique.html  
 
https://www.educatout.com/eductv/a-l-attaque-de-
michou-le-microbe-.htm  
 
Des poux plein la tête, par David Shannon  
Le pou, par Élise Gravel  
 
Ressources pour intégrer la technologie (outils) 
 
Création d’avatars : 
● Google Dessin 
● http://photos-share.com/ 
● http://www.voki.com/ 
Organisateurs graphiques et cartes mentales : 
● Popplet - http://popplet.com/ 
● Coggle - https://coggle.it/ 
● Padlet - https://padlet.com/ 
● Google Doc 
● Google Presentation 
 