

UNITÉ 1 : À QUELS GROUPES APPARTIENS-TU? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

TITRE : À QUELS GROUPES APPARTIENS-TU? 
Question essentielle : À quels groupes appartiens-tu? 
Projet final : Pot-pourri identitaire (groupe classe) 
PARCOURS A : LES CARACTÉRISTIQUES D’UN GROUPE 
RAS 
Sciences humaines 
2ICC.1 Analyser des liens d’appartenance à divers groupes 
2ICC.2 Comparer les caractéristiques culturelles et linguistiques de sa communauté avec celles d’autres 
communautés 
Arts visuels 
AV4 Reconnaître l’importance des arts visuels dans la vie quotidienne 
AV3 Communiquer son analyse et son appréciation de diverses œuvres d’art 
 
SE QUESTIONNER 
- Qu’est-ce qui fait un groupe? 
- Pourquoi appartenons-nous à des groupes? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
L’enseignant apporte une variété d’objets en classe.  
- Demander aux élèves de classer les objets dans des groupes selon leurs caractéristiques. Laisser les élèves 
déterminer les critères de classement. Partager les critères de classement pour découvrir le concept 
d’appartenance à un groupe. (Qu’est-ce que les objets dans un groupe ont en commun?) 
- Explorer ce qui fait le groupe classe et ensuite les autres groupes auxquels appartiennent les élèves 
(p. ex. groupes d’auteurs dans l’atelier d’écriture, groupe de ceux qui aiment se promener dans la nature, 
groupes de cyclistes, groupe de ceux qui jouent à un sport, groupe de ceux qui ont un animal domestique, 
etc.).  
- Découvrir les caractéristiques de divers groupes ethniques, y compris les communautés francophones et 
autochtones. 
- Faire des pictogrammes des groupes représentés dans la classe 
- Explorer les arts visuels et leurs liens socioculturels. Associer des œuvres d’art aux communautés culturelles 
(francophones,  autochtones  ou  autres).  Analyser  les  caractéristiques  et  montrer  son  appréciation  des 
diverses œuvres d’art.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
- Décrire un groupe auquel on appartient en situation de causerie (petits groupes). Dire pourquoi on 
appartient à ce groupe (champs d’intérêt, sentiments d’appartenance, etc.). 
- Entamer une discussion :  
           - Qu’est-ce que j’ai appris des autres groupes présentés?       
           - Quels sont les avantages d’appartenir à notre groupe classe?  

- Trouver un moyen de contribuer au bien-être d’un groupe auquel j’appartiens et le mettre en application. 
- Poser des questions pour mieux comprendre et apprécier d’autres groupes d’appartenance. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
- Créer une représentation concrète d’un groupe auquel l’élève appartient (muraille, livre, affiche, etc.).  
 
ÉVALUER 
Participer activement aux activités du groupe classe. 
Démontrer une ouverture d’esprit, un respect et un intérêt envers les divers groupes présentés. 
 
  

PARCOURS B : LE BON FONCTIONNEMENT D’UN GROUPE 
RAS 
Sciences humaines 
2PA.1 Appliquer le processus de prise de décisions, de résolution de conflits et d’élaboration de 
règlements 
 
FPS 
FPS3 Adopter des comportements qui encouragent des relations saines et harmonieuses 
FPS4 Démontrer sa compréhension de ses compétences et aptitudes personnelles 
 
SE QUESTIONNER 
- Que savez-vous des règles de la classe? 
- Pourquoi ces règles sont-elles importantes? 
- Qu’arriverait-il s’il n’y avait pas de règles? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Faire découvrir les attentes par la lecture de textes dans lesquels le personnage principal 
doit faire de bons choix. 
Exemple : Lecture à voix haute David va à l’école (vidéo) 
Entamer une discussion :  
- Qu’est-ce qu’on dirait à David pour que ça fonctionne bien pour lui dans la salle de 
classe? 
- Faire un remue-méninges de conseils pour David. 
Le but est d’arriver à pouvoir créer un code de conduite pour la classe...  
 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
- Coconstruire la liste de critères de réussite pour le bon fonctionnement du groupe classe. 

  
- Faire un concensogramme qui représente les préférences des élèves. Chaque élève doit sélectionner les 
trois conseils les plus importants selon eux. 
- Réfléchir ensemble aux autres groupes d’appartenance. Comparer les règles de différents groupes. 
Trouver les similarités et les différences. 
- S’assurer de faire ressortir l’importance du respect mutuel entre les membres de groupes et envers les 
autres groupes. 
- Appliquer les règles préétablies.  
- Entamer une discussion sur l’efficacité des critères de réussite choisis (grand groupe, petits groupes). 
- S’auto-évaluer par rapport aux critères de réussite préétablis. Discuter des conséquences de ne pas suivre 
les règles. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
- Une fois les choix faits, créer un tableau d’ancrage avec les critères sélectionnés. 
  
(Des ajouts ou des modifications peuvent être apportés au cours de l’année.) 
- Trouver une façon de noter et de célébrer les succès. 
 
ÉVALUER 
Participer à une auto-évaluation sur son comportement à l’aide d’une grille qui contient les éléments du 
code de conduite. 
Lors d’un entretien, demander aux élèves de donner des exemples (preuves) de l’emploi du code de 
conduite.  
  

PARCOURS C : FAIRE LE BON CHOIX ET SAVOIR COMMENT RÉGLER LES CONFLITS 
RAS 
Sciences humaines 
2PA.1 Appliquer le processus de prise de décisions, de résolution de conflits et d’élaboration de 
règlements 
2C.2 Démontrer des aptitudes en tant que citoyen numérique 
2ER.1 Analyser des facteurs d’influence sur les moyens de satisfaire ses besoins, ses désirs et ceux des 
autres 
 
FPS 
FPS2 Démontrer sa compréhension de pratiques sécuritaires et responsables 
FPS3 Adopter des comportements qui encouragent des relations saines et harmonieuses 
FPS4 Démontrer sa compréhension de ses compétences et aptitudes personnelles 
 
 
SE QUESTIONNER 
Qu’est-ce qu’un conflit? 
Pourquoi les conflits arrivent-ils à l’intérieur de groupes? 
Que veut dire « faire un bon choix »? 
Comment arriver à faire un bon choix? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
À l’aide d’une lecture à voix haute (La merveilleuse machine à se faire des amis) ou de scénarios, présenter 
des situations liées à un conflit et à la sécurité personnelle dans lesquelles les personnages ont fait de bons 
et de mauvais choix. 
 
 
Identifier la source de conflit ou de danger. 
Discuter des sentiments et de la réaction des personnages. 
Discuter des décisions prises par les personnages et les influences sur leurs choix (y compris les choix en 
matière d’utilisation d’appareils numériques). 
Est-ce que ce sont de bons choix?  
Quels autres choix seraient possibles? 

Comment peut-on changer le résultat? 
 
Inviter les élèves à examiner des situations de conflit dans des groupes pour discuter des possibilités de 
résolution. 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Jeux de rôle : En petits groupes, créer des scénarios de résolution de conflits ou de danger à l’intérieur d’un 
groupe ou entre des groupes. Démontrer les sentiments qui correspondent aux scénarios. Au cours d’une 
discussion, on pèse les pour et les contre de certaines solutions proposées. 
 
Exemples de scénarios : 
- Certains membres du groupe d’amis veulent jouer à un sport donné et les autres veulent jouer à un autre 
sport. 
- Un membre d’un groupe essaie d’intimider les autres. 
- Quelques membres du groupe veulent faire une activité dangereuse.  
Chaque groupe présente son scénario. 
Les autres groupes réfléchissent aux émotions ressenties et aux solutions proposées et en suggèrent 
d’autres.  
 
Employer les stratégies de résolution de conflits dans diverses situations au cours de l’année. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Pot-pourri identitaire – Créer une œuvre d’art collective qui démontre l’ensemble des groupes auxquels 
appartiennent les élèves de la classe. 
 
 
Les élèves développent des représentations de chaque groupe auquel ils appartiennent (p. ex. dessin sur 
un morceau d’un casse-tête, apport de photos, d’objets concrets, d’artefacts) au fur et à mesure pendant 
l’unité. La création finale (courtepointe, sculpture, collage, livre, exposition, etc.) devrait représenter la 
communauté de la classe dans toute sa diversité et sa complexité. Le but du projet est d’apprendre à 
respecter l’unicité des personnes tout en faisant valoir les valeurs communes à l’intérieur du groupe 
classe.  
Laisser de l’espace pour permettre à chaque élève de faire une contribution personnelle. 

ÉVALUER 
- Évaluer les solutions proposées par les élèves lors de la présentation de scénarios de conflit. 
- Discuter avec l’élève de sa contribution au projet collaboratif pour évaluer ses connaissances au sujet 
des règlements sur la résolution de conflits qui existent à l’intérieur des groupes auxquels il appartient.  
 
LIENS EN LITTÉRATIE 
Volet de communication orale 
- S’exprimer dans diverses situations de communication orale spontanées et préparées en faisant preuve 
de respect envers son public. 
- Utiliser une variété de phrases spontanément. 
- Utiliser des gestes, des mimiques, le volume, le ton, etc. pour appuyer son message. 
 
Volet de lecture et de visionnement 
- Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale, interprétative et 
analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés. 
LIENS EN NUMÉRATIE 
SP2 Construire et interpréter des graphiques concrets et des pictogrammes pour résoudre des problèmes 
(consensogramme et marques de pointage pour compter) 
 
Les ressources possibles 
Litt. 1 Le monde et moi 
Je fais partie 
La fête du patrimoine 
La musique dans un nouveau pays 
Une sucrerie printanière 
 
Litt. 1 Les règles, les relations et les responsabilités 
La classe de 2
e
 sait se comporter 
Les règles de la communauté 
Bienvenue au parc de la petite pêche 
 
Scholastic 
Comment être gentil?  
Veux-tu être mon ami? 
La merveilleuse machine à se faire des amis 
 