 veuillez vous référer au document d’appui en ligne.  

 
57 
Mise en contexte 
Le but de ce résultat d’apprentissage est de développer des compétences linguistiques orales. C’est le moyen par lequel l’enfant s’exprime à propos du monde qui l’entoure 
et rend ses connaissances visibles. Dans un climat accueillant et chaleureux, riche en langage et en appuis visuels, l’élève se voit comme membre d’une communauté 
d’apprenants et tente par plusieurs moyens de communiquer dans la langue cible. Il imite les paroles de son enseignant, utilise des indices dans son environnement et 
choisit d’utiliser les mots et les structures qui lui sont connus dans la langue cible. 
L’élève qui apprend à s’identifier comme apprenant bilingue développe le sentiment  « d’être capable » en français. Ce sentiment nourrit une certaine fierté et l’élève 
cherchera à démontrer cette fierté en générant des messages dans la langue cible à l’aide de mots et de gestes. L’élève qui montre un désir de parler en français choisira 
d’utiliser les mots et les structures appris en classe, cherchera à connaître de nouveaux mots et s’exprimera en français de façon spontanée. 
Le transfert du langage d’une situation décontextualisée (apprentissage explicite du vocabulaire et des structures) à une variété d’expériences authentiques aidera l’élève 
à percevoir le langage comme un outil de communication pour décrire ses besoins et ses émotions, pour exprimer son opinion et ses idées, pour poser des questions, 
pour répondre à un besoin d’interaction sociale simple, pour donner une directive, etc. Il utilisera la langue dans tous les domaines d’apprentissage, que  ce  soit  en 
participant à des activités planifiées et intentionnelles ou dans des situations spontanées comme le jeu libre, le jeu de rôle, etc. 
La situation de communication de la présentation orale en 1
re
 année est plutôt informelle et a pour but d’aider l’élève à acquérir la confiance en soi, en développant les 
stratégies nécessaires pour parler en public. Plus précisément, il s’agit de courts discours sur des éléments de la vie quotidienne tels que : 
● le partage de ses préférences, 
● la description d’une personne ou d’un objet familier, 
● la présentation de soi, 
● le compte rendu d’un événement vécu, 
● une marche à suivre simple. 
En première année, la coconstruction des critères de réussite peut se faire occasionnellement. Le plus souvent, l’enseignant établit les critères de réussite en fonction 
des besoins de ses élèves et des attentes du programme.  
 
L’élève qui prend des risques tente d’aller au-delà de la réitération des structures apprises en classe. Il tente de s’approprier de nouveaux mots. Il expérimente avec la 
langue en adaptant et en modifiant ses paroles ainsi que sa présentation afin d’en faire le transfert à de nombreuses situations de communication authentique.  

 
58 
La communication orale 
 
RAG 1. Comprendre et communiquer en français oral dans une variété de contextes 
Maternelle 1
re
 année 2
e
 année 
 
RAS 1CO.6 Réfléchir à ses compétences en tant 
que locuteur et interlocuteur 
RAS 2CO.6 Réfléchir à ses compétences en 
tant que locuteur et interlocuteur 
  
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
● S’autoévaluer, avec soutien, en se servant des critères de réussite préétablis. 
● Verbaliser, avec soutien, les stratégies utilisées pour comprendre.  
● Partager, avec soutien, ses succès et ses défis en tant que locuteur ou interlocuteur. 
● Utiliser, avec soutien, la rétroaction descriptive pour travailler une prochaine étape. 
 
« Avec soutien » indique que l’élève peut démontrer cette compétence lors d’une pratique partagée ou guidée, mais non de façon indépendante. 
 
*Pour voir les stratégies d’enseignement et d’évaluation, veuillez vous référer au document d’appui en ligne.  

 
59 
Mise en contexte 
En encourageant l’élève à se poser des questions par rapport à ce qu’il fait dans les situations de communication orale et à reconnaître les stratégies qu’il utilise, 
l’enseignant aide l’élève à devenir habile à sélectionner de façon consciente une stratégie plutôt qu’une autre pour accomplir une tâche ou résoudre un 
problème.  
(http://www.ed.gov.nl.ca/edu/k12/french/immersion/francais/fr2_chapitre_III_ecoute_2012.pdf) 
Les compétences métacognitives, fondées sur une prise de conscience de son propre apprentissage, développent chez l’élève la capacité réflexive qui, à 
son tour, augmente la chance de transférer ses connaissances à une prochaine tâche. Elles créent chez l’élève la motivation de s’améliorer en lui donnant 
un certain contrôle interne, une caractéristique parmi d’autres des élèves qui tendent à mieux réussir et à se sentir capables de faire du progrès.  
 
(Toupiol, G., Apprendre et Comprendre, Place et rôle de la métacognition dans l’aide spécialisée, Retz, Université Blaise Pascal, Aubière, France, 2006) 
  

 
60 
La lecture et le visionnement 
 
RAG : Comprendre et apprécier une variété de textes écrits (imprimés ou numérisés) 
Maternelle 1
re
 année 2
e
 année 
M6.1 Appliquer des actions stratégiques pour 
orienter sa lecture 
M6.2 Appliquer des actions stratégiques pour 
gérer sa lecture 
RAS 1L.1 Planifier sa lecture pour répondre à ses 
besoins d’information et de divertissement 
RAS 2L.1 Planifier sa lecture pour répondre à 
ses besoins d’information et de 
divertissement 
  
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
● Se préparer à la lecture en contribuant, avec soutien, à la coconstruction de critères de réussite. 
● Choisir, avec soutien, une variété de livres ou de textes selon ses habiletés et ses intérêts, y compris des textes numérisés. 
● Se donner une intention de lecture en fonction de ses besoins et de ses intérêts, avec soutien. 
● Déterminer, avec soutien, la façon de lire un texte en fonction de l’intention de lecture ou de la tâche à réaliser. 
● Faire appel à ses connaissances antérieures sur le sujet du texte. 
● Anticiper, avec soutien, le contenu à partir d’indices visuels en survolant le texte. 
● Prendre connaissance, avec soutien, du vocabulaire et des structures nécessaires à la compréhension.  
 
« Avec soutien » indique que l’élève peut démontrer cette compétence lors d’une pratique partagée ou guidée, mais non de façon indépendante. 
*Pour voir les stratégies d’enseignement et d’évaluation, veuillez vous référer au document d’appui en ligne. 
 
*Voir Le guide d’incitations liées à chaque système d’actions stratégiques en lecture dans le document d’appui en ligne.  

 
61 
Mise en contexte  
Lire est une activité qui requiert effort et concentration, particulièrement pour le lecteur débutant.  
La planification de la lecture (ou la prélecture) permet à l’élève d’orienter sa lecture en fonction du but à atteindre ou de la tâche à accomplir, en d’autres mots, 
de déterminer son intention de lecture. Cette intention est directement liée à la rétention de l’information qui lui est présentée dans le texte et, par ce fait, le 
lecteur investira son attention en fonction de ce qu’il veut retenir de sa lecture. 
L’intention de lecture orientera également la manière dont le texte sera abordé. Les textes courants, par exemple, feront appel à une manière différente de lire 
qu’un texte littéraire. Un texte littéraire aura tendance à être lu du début à la fin en ordre chronologique. Par contre, un texte courant pourrait être lu en partie, 
certaines références étant rejetées après un survol et d’autres, lues en entier. 
L’élève de première année capable de cerner l’intention de lecture pourra dire s’il lit pour : 
● chercher de l’information; 
● chercher à se divertir; 
● chercher à suivre une démarche. 
 
Faire un survol du texte en regardant les images permet d’établir certains points de repère. Avant même de commencer la lecture, le lecteur peut dégager et 
mieux comprendre l’idée générale. Le survol est essentiel à la formulation d’hypothèses. 
 
Avant que l’élève amorce sa lecture, une sollicitation de ses connaissances antérieures augmentera sa motivation et donnera un sens à la tâche de lecture. 
Quand l’élève est capable de rattacher le sujet à une expérience qui lui est familière, la rétention est améliorée. 
Prédire, c’est anticiper le contenu et le sens, c’est envisager une signification et vérifier, au fil de la lecture, si le choix est fondé. Prédire, ce n’est donc pas tenter 
de deviner, mais c’est plutôt utiliser les indices visuels pour anticiper le contenu ou le sens. De cette façon, les prédictions contribuent au développement 
cognitif de l’élève. 
(Bilodeau, Sylvain et Gagnon, Annie, Comprendre, utiliser, enseigner les stratégies de lecture, Commission scolaire des Découvreurs, Québec, 2011)  
Dans le contexte de l’immersion, c’est-à-dire l’apprentissage d’une L2, il est important de faire découvrir le nouveau vocabulaire et les structures nécessaires à la 
compréhension et aux discussions sur le sujet du texte. Au moment de lire, lorsque l’élève rencontre les nouveaux mots et structures, il devrait en connaître le 
sens. C’est ici que se manifeste une conception de la littératie qui s’avère d’autant plus importante du fait qu’il s’agit d’une L2. Il faut d’abord préparer l’élève, 
sur le plan langagier avant même qu’il soit mis en contact avec le texte.  
(Germain, C. et Netten, J., Stratégies d’enseignement de la lecture, 2007, révision septembre 2014)  

 
62 
La lecture et le visionnement 
 
RAG : Comprendre et apprécier une variété de textes écrits (imprimés ou numérisés) 
Maternelle 1
re
 année 2
e
 année 
M7.1 Démontrer sa compréhension littérale du 
message contenu dans différents genres de 
textes simples 
 
RAS 1L.2 Utiliser un système d’activités 
stratégiques pour accéder à une compréhension 
littérale de divers textes simples, y compris des 
textes numérisés  
 
RAS 2L.2 Utiliser un système d’activités 
stratégiques pour accéder à une 
compréhension littérale de divers textes 
simples, y compris des textes numérisés  
 
  
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
Activités stratégiques pour lire le texte (compréhension littérale) 
Résoudre les mots 
 Utiliser les indices sémantiques (sens). 
Par exemple : 
- Ses connaissances antérieures 
- Les images qui correspondent au texte 
- Le contexte de la phrase ou du texte 
 Utiliser les indices graphophonétiques (visuel). 
Par exemple : 
- Les phonèmes initiaux, médiaux et finaux 
- Les syllabes 
- Les parties de mots qui sont pareilles à d’autres mots 
 Utiliser les indices syntaxiques (structure). 
Par exemple : 
- La construction de la phrase 
- L’ordre des mots dans la phrase 
 Utiliser les indices morphologiques avec soutien. 
Par exemple :  
- Les familles de mots avec racines, préfixes et suffixes 

 
63 
 Reconnaître les principes orthographiques à l’étude en 1
re
 année (voir le continuum des principes orthographiques). 
 Reconnaître les mots fréquents (usuels) à l’étude en 1
re
 année en contexte (voir le document d’appui). 
 
*Mise en garde : Même si apprendre à décoder permet à l’élève de lire des mots de plus en plus complexes et d’élargir ainsi son lexique, la priorité doit aller à la 
lecture de textes et aux échanges à propos de ceux-ci (Stahl, 2001). 
Porter attention à sa lecture et s’autocorriger 
 Chercher et utiliser les indices sémantiques (sens), syntaxiques (structure) et graphophonétiques (visuel) pour construire et confirmer le sens du texte : 
-Relire la phrase pour voir si cela sonne bien et ajuster avec soutien. 
-Relire la phrase pour voir si cela a du sens en utilisant les illustrations comme appui. 
-Utiliser les mots, les parties de mots, les lettres et les sons connus pour surveiller et corriger sa lecture. 
 Relire pour s’autocorriger lorsqu’il fait une erreur la plupart du temps. 
Maintenir la fluidité 
● Lire par regroupements de mots signifiants dans les textes de niveau indépendant (voir la mise en contexte pour les caractéristiques de textes). 
● Respecter la ponctuation : 
-Respecter les pauses à la fin des phrases. 
 -Utiliser les tirets pour lire le dialogue. 
Ajuster sa lecture 
● Lire de différentes façons (intonation, débit, rythme, volume, etc.) selon le genre de texte avec soutien. 
Résumer 
● Raconter les parties principales d’un texte narratif simple. 
● Remettre en ordre les événements d’un texte narratif simple. 
● Décrire les caractéristiques de base des personnages dans un texte narratif simple. 
Chercher et utiliser l’information 
● Chercher le problème et comment il est résolu dans un texte narratif. 
● Chercher et utiliser les informations importantes dans un texte courant, y compris des éléments culturels, s’il y a lieu : 
-Traiter l’information en discutant ou en la catégorisant. 
-Transférer l’information à une autre tâche (p. ex. : une description d’un animal). 
● Utiliser les informations dans les graphiques et les images pour appuyer sa compréhension. 
 
« Avec soutien » indique que l’élève peut démontrer cette compétence lors d’une pratique partagée ou guidée, mais non de façon indépendante.  

 
64 
L’élève peut : 
Lire des textes de niveau indépendant ayant les caractéristiques suivantes :     
Introduction de phrases plus complexes, 
Structure narrative simple, 
Illustrations reflétant le texte, mais insuffisantes pour le résoudre en entier, 
Davantage de mots usuels,  
Mots d’intérêt appuyés par les illustrations. 
*Voir Le guide d’incitations liées à chaque système d’actions stratégiques en lecture dans le document d’appui en ligne. 
*Se référer au tableau du processus de lecture dans le document d’appui en ligne. 
*Pour voir les stratégies d’enseignement et d’évaluation, veuillez vous référer au document d’appui en ligne.  

 
65 
Mise en contexte 
Une compréhension à trois niveaux de réflexion :  
Afin de traiter un texte, le lecteur efficace intègre diverses stratégies pour construire le sens. Ces stratégies ne sont pas employées de façon linéaire, mais 
travaillent en synergie dans la tête du lecteur. Afin d’éclairer notre compréhension de ces stratégies, nous pouvons les catégoriser selon les trois niveaux de 
réflexion suivants :  
1. Une réflexion de base pour lire le texte (littérale) qui amènera l’élève à résoudre les éléments explicites du texte; 
2. Une réflexion au-delà du texte (interprétative) qui amènera l’élève à découvrir le sens implicite véhiculé par l’auteur du texte; 
3. Une réflexion au sujet du texte (analytico-critique) qui amènera l’élève à examiner les éléments du texte afin de mieux en comprendre la construction 
et les techniques d’auteur, et à évaluer une variété d’aspects du texte à partir de ses connaissances antérieures. 
Résoudre les mots 
L’une des tâches les plus importantes que doivent accomplir les lecteurs débutants est de décoder ou de comprendre comment les lettres apprises à la 
maternelle peuvent servir à représenter la langue parlée... Ils doivent apprendre les rudiments de la correspondance graphophonémique et des régularités 
orthographiques les plus courantes pour parvenir à reconnaître des mots; dès lors, ils pourront consacrer le plus clair de leur énergie à comprendre le sens du 
texte (Stahl, 2001). 
La capacité d’établir des correspondances graphophonémiques et la conscience phonologique sont étroitement liées. Lorsque l’élève apprend ces 
correspondances, il apprend à associer des lettres à des phonèmes. L’élève doit avoir acquis un niveau de conscience phonologique élémentaire si l’on veut qu’il 
ou elle développe le décodage. L’un est au service de l’autre.  
(Trehearne, Miriam, Littératie en 1re et 2e année, Thompson Groupe Modulo, Mont-Royal, Québec, 2006) 
Pour identifier des mots nouveaux en contexte, le lecteur ou la lectrice habile tire prof