ppliquer, 
choisir, 
démontrer, 
employer, 
illustrer, 
interpréter, 
pratiquer, 
planifier, 
schématiser, 
résoudre, 
utiliser et écrire 
Verbes comme : 
analyser, estimer, 
calculer, 
catégoriser, 
comparer, 
contraster, 
critiquer, 
différencier, 
discriminer, 
distinguer, 
examiner, 
expérimenter, 
questionner, tester 
et cerner 
Verbes comme : 
arranger, 
argumenter, 
évaluer, rattacher, 
choisir, comparer, 
justifier, estimer, 
juger, prédire, 
chiffrer, élaguer, 
sélectionner et 
supporter 
Verbes comme : 
arranger, assembler, collecter, composer, construire, créer, 
concevoir, développer, formuler, gérer, organiser, planifier, 
préparer, proposer, installer et écrire 
Taxonomie de Bloom révisée (Anderson et Krathwohl, 2011, p. 67-68) 
 De plus, les résultats d’apprentissage cherchent à amener les élèves à acquérir un ensemble de connaissances factuelles, 
conceptuelles, procédurales et métacognitives.  La  dimension  des  connaissances  ajoutées  au  tableau  de  spécifications 
indique le genre d’information ciblé.   
Afin de mieux comprendre un RAS, il est important de comprendre comment l’apprentissage est représentatif  de  la 
dimension des processus cognitifs et de la dimension des connaissances. 
 

 
12 
À l’Île-du-Prince-Édouard, on regroupe les six dimensions des processus cognitifs de Bloom en trois niveaux : 
 
 
 
Dimensions des 
connaissances 
Dimensions des processus cognitifs  
NIVEAU 1 
 
Mémoriser et 
comprendre 
NIVEAU 2 
 
Appliquer et analyser 
NIVEAU 3 
 
Évaluer et créer 
% du programme d’études 
La production orale et 
L’écoute 
 
    
La lecture et le 
visionnement 
 
    
L’écriture et la 
représentation 
    
La Culture 
 
 
   
Autres outils 
 
 
   
  

 
13 
Les deux dimensions 
essentielles de 
l’apprentissage 
Dans  le  tableau  de  spécifications,  les  verbes  utilisés  dans  la  formulation  des  RAS  déterminent  ainsi  la  dimension  des  processus 
cognitifs, tandis que les noms situent les RAS dans la dimension des connaissances. 
 
Dans ce contexte, l’enseignant est amené à équilibrer sa planification en utilisant les tableaux de spécifications inclus dans chaque 
programme d’études. 
 
 
 
Tableau de spécifications partiel tiré du programme d’études de 1
re
 année en immersion 
 
 
Volet 
Dimensions des processus cognitifs 
 
Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3 Valeur en % 
Mémoriser Comprendre Appliquer Analyser Évaluer Créer  
Écoute et expression orale  
 
 
 
1CO.0 
 
1CO.2 
 
 
1CO.1 
 
1CO.3 
1CO.4 
 
1CO.6 
1CO.5 
 
 
46.7% 
 
L’évaluation 
 
L’évaluation fait partie intégrante du processus d’apprentissage et d’instruction. Son but principal est d’améliorer et de guider le 
processus d’apprentissage. Le ministère croit que le rôle de l’évaluation est avant tout de rehausser la qualité de l’enseignement 
et d’améliorer l’apprentissage des élèves. 
L’évaluation  doit  être  planifiée  en  fonction  de  ses  buts.  L’évaluation  au  service  de  l’apprentissage,  l’évaluation  en  tant 
qu’apprentissage et l’évaluation de l’apprentissage ont chacune un rôle à jouer dans le soutien et l’amélioration de l’apprentissage 
des élèves. La partie la plus importante de l’évaluation est la façon dont on interprète et on utilise les renseignements recueillis 
pour le but visé. 
 
 
 
 

 
14 
L’évaluation vise divers buts : 
L’évaluation au service de 
l’apprentissage 
(diagnostique) 
L’évaluation au service de l’apprentissage recueille des données sur l’apprentissage dans le but de guider l’instruction, l’évaluation 
et la communication des progrès et des résultats obtenus. Elle met en relief ce que les élèves savent et sont en mesure de faire et 
d’expliciter par rapport au programme d’études.   
L’évaluation en tant 
qu’apprentissage (formative) 
Cette  évaluation  permet  aux  élèves  de  prendre  conscience  de  leurs méthodes d’apprentissage (métacognition), et d’en profiter 
pour ajuster et faire progresser leurs apprentissages en assumant une responsabilité accrue à leur égard. 
L’évaluation de 
l’apprentissage (sommative) 
L’évaluation de l’apprentissage est faite à la fin de la période désignée d’apprentissage. Elle sert, en combinaison avec les données 
recueillies par l’évaluation au service de l’apprentissage, à déterminer l’apprentissage réalisé.  
L’évaluation est intimement liée aux programmes d’études et à l’enseignement. En même temps que les enseignants et les élèves 
travaillent en vue d’atteindre les résultats d’apprentissage des programmes d’études, l’évaluation joue un rôle essentiel en 
fournissant des renseignements utiles pour guider l’enseignement, pour aider les élèves à franchir les prochaines étapes, et pour 
vérifier les progrès et les réalisations. Pour l’évaluation en classe, les enseignants recourent à toutes sortes de stratégies et d’outils 
différents, et ils les adaptent de façon à ce qu’ils répondent au but visé et aux besoins individuels des élèves. 
L’atteinte des compétences  transdisciplinaires est mesurée par l’évaluation au service de l’apprentissage et l’évaluation de 
l’apprentissage des résultats d’apprentissage élaborés pour chaque cours et programme.   
Les recherches et l’expérience démontrent que l’apprentissage de l’élève est meilleur quand : 
 l’enseignement et l’évaluation sont basés sur des buts d’apprentissage clairs; 
 l’enseignement et l’évaluation sont adaptés en fonction des besoins des élèves; 
 les élèves participent au processus d’apprentissage (ils comprennent les buts de l’apprentissage et les critères caractérisant 
un  travail  de  bonne  qualité,  reçoivent  et  mettent  à  profit  la  rétroaction  descriptive,  et  travaillent  pour  ajuster  leur 
performance);  
 l’information recueillie au moyen de l’évaluation est utilisée pour prendre des décisions favorisant l’apprentissage continu; 
 les  parents  sont  bien  informés  des  apprentissages  de  leur  enfant  et  travaillent avec l’école pour planifier et apporter le 
soutien nécessaire. 
 

 
15 
Engagement  des  élèves  dans 
le processus d’évaluation 
La participation des élèves au processus d’évaluation peut être réalisée de différentes façons : 
 En s’assurant d’exploiter les intérêts des élèves lors des tâches d’évaluation (p. ex.  permettre  aux  élèves  de  choisir  eux-
mêmes des textes lors de l’évaluation de compétences en lecture). 
 En présentant aux élèves des occasions de s’autoévaluer. 
 En  appliquant  le  processus  de  co-construction des critères d’évaluation avec les élèves pour déterminer la qualité d’une 
habileté ou l’aboutissement de plusieurs habiletés. 
 En  utilisant  des  travaux  produits  par  les  élèves  (p. ex. copies types dans un continuum) pour illustrer l’étendue du 
développement des habiletés. 
 En adoptant un langage positif et transparent pour décrire ce que l’élève est capable de faire peu importe le niveau qu’il 
atteint (p. ex. « L’élève produit et reconnaît un ensemble de mots et de phrases appris par cœur » au lieu de « L’élève ne 
peut produire que des énumérations de mots et des énoncés tout faits »). 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
16 
 
  
COMPOSANTES 
D’UNE ÉVALUATION 
ÉQUILIBRÉE 
Rubriques 
réponses construites 
rubriques génériques 
rubriques à tâches 
précises 
questionnements 
Travaux 
journaux 
portfolios 
dessins, tableaux et 
graphiques 
évaluation individuelle 
ou de groupe 
tests papier-crayon 
 
Sondages 
attitude 
intérêt 
questionnaires aux 
parents 
 
Observations 
planifiées (formelles) 
non planifiées 
(informelles) 
lecture à voix haute 
activités de partage et 
guidées 
tâches de performance 
entrevues individuelles 
fiches anecdotiques 
listes de vérification 
activités interactives 
Autoévaluation 
réflexion personnelle et 
évaluation 
 
Entrevues 
individuelles 
de groupe 
initiées par l’enseignant 
initiées par l’élève 

 
17 
Sensibilisation à la diversité
3
 
La diversité est définie comme la présence d’une vaste gamme de qualités humaines et d’attributs dans un groupe, une 
organisation ou une société. Les dimensions de la diversité ont notamment trait à l’ascendance, à la culture, à l’origine ethnique, 
à l’identité sexuelle et à l’expression de l’identité sexuelle, à la langue, aux capacités physiques et intellectuelles, à la race, à la 
religion, au sexe, à l’orientation sexuelle et au statut socioéconomique. 
Un climat scolaire (milieu et relation d’apprentissage dans une école) est dit positif lorsque tous les membres de la communauté 
scolaire  se  sentent  dans  un  milieu  sécuritaire,  inclusif  et  tolérant.  De  plus,  ses  membres  ont  le  rôle  de  promouvoir  des 
comportements et des interactions positifs. Les principes de l’équité et de l’éducation inclusive sont intégrés dans un milieu 
d’apprentissage dans le but de contribuer à un climat scolaire positif et à une culture de respect mutuel. 
De nombreux facteurs influent sur le développement scolaire et social de chaque enfant, et les enseignants ont la responsabilité 
de valoriser l’identité de chacun dans leur pédagogie (planification, tâches, stratégies, évaluation et choix de mots) et d’assurer 
sa réussite. Au sein de cette communauté, élèves et enseignants, conscients de cette diversité, peuvent comprendre des points 
de  vue  et  des  expériences variés  et  teintés  de  leurs traditions,  de  leurs  valeurs,  de  leurs  croyances  et  de  leur  individualité  et 
s’exprimer sur ceux-ci. 
Voici quelques autres facteurs auxquels il est important de prêter attention : 
L’identité bilingue 
Pour l’élève en immersion, la langue française est à la fois un outil d’apprentissage, un mode d’interaction et un véhicule riche 
de culture. 
De par sa relation avec la langue française, les gens qui la parlent et les cultures francophones qu’il rencontre, l’élève prend 
conscience de l’apport culturel et linguistique de cette langue d’apprentissage à son développement personnel, académique et 
social. De par ce processus, il reconnaît que la langue et la culture sont une valeur ajoutée à sa vie. 
Parce que son identité se développe tout le long de sa vie, l’élève, au fil de ses apprentissages, découvre l’importance 
grandissante de l’immersion sur son devenir. Ceci l’entraîne à modifier ses comportements, et à agir, à penser et à s’exprimer 
en fonction des idées et des perspectives divergentes qu’il développe. Cette prise de conscience l’oblige à faire appel à des 
stratégies  métacognitives et socioaffectives pour comprendre comment l’apprentissage de la langue française influence et 
transforme son identité. L’élève, se donnant le droit à l’exploration et à la prise de risques, s’engage dans cette transformation 
et trouve ainsi sa place unique dans le monde. 
 
                                                           
3
 L’information contenue dans cette section est tirée du document intitulé Équité et éducation inclusive dans les écoles de l’Ontario : Lignes directrices pour l’élaboration et la 
mise en œuvre de politiques, 2014. 

 
18 
La diversité culturelle 
L’ensemble des idées, des croyances, des valeurs, des connaissances, des langues et des mœurs d’un groupe de personnes qui 
ont un certain patrimoine historique en commun. 
La disparité sociale L’écart qui existe entre catégories sociales ou entre régions et qui crée une situation de déséquilibre. 
 
Les croyances et la religion 
La  croyance  est  définie  comme  «  un  système  reconnu  et  une  confession  de  foi,  comprenant  à  la  fois  des  convictions  et  des 
observances ou  un  culte  »,  qui  est  «  sincère  »  et  qui  inclut  les  systèmes  de  croyance  non-déistes.  Les  personnes  qui 
n’appartiennent à aucune communauté religieuse ou qui ne pratiquent aucune religion particulière sont également protégées. 
 
Le milieu familial 
L’environnement ou l’espace où évoluent les membres de la famille directe (père, mère, frères, sœurs) et dans certains cas, la 
famille étendue (beaux-parents, belles-sœurs, beaux-frères, grands-parents habitant sous le même toit). 
 
L’orientation et l’identité 
sexuelles 
Le fait qu’une personne soit attirée sexuellement par une personne du même sexe, de l’autre sexe ou des deux sexes. L’identité 
sexuelle est la façon dont les personnes expriment leur identité sexuelle aux autres. L’expression de l’identité sexuelle d’une 
personne  est  souvent  fondée  sur  un  concept  social  du  genre,  qui  découle  soit  de  stéréotypes  masculins,  soit  de  stéréotypes 
féminins. Toutefois, certaines personnes, qui se perçoivent comme n’étant ni homme ni femme, mais une combinaison des deux 
genres, ou encore comme n’ayant pas de genre, choisissent d’exprimer leur identité au moyen de modèles de genres différents, 
unissant des formes d’expression masculines et féminines. 
 
Les besoins particuliers 
(physiques ou émotionnels) 
Les élèves aux besoins particuliers (physiques ou émotionnels) regroupent une grande variété d’élèves qui font face, de manière 
générale, à des défis différents de ceux de la majorité des enfants du même âge quand ils sont dans une situation particulière 
ou qu’ils ont un handicap qui les empêche ou les gêne dans leurs apprentissages.
4
 
  
                                                           
4
 http://www.cndp.fr/crdp-reims/fileadmin/documents/cddp10/Y_Kerjean_inclusion/Animation_BEP.pdf 

 
19 
La différenciation 
Parce qu’il n’y a pas d’élèves qui progressent à la même vitesse, apprennent en même temps, possèdent les mêmes 
comportements ou motivations pour atteindre les mêmes buts, les enseignants doivent être préparés aux exigences de classes 
hétérogènes et adapter les contextes d’apprentissage de manière à offrir du soutien et des défis à tous les élèves. Ils doivent 
utiliser avec souplesse le continuum des énoncés des RAS de manière à planifier des expériences d’apprentissage visant le succès 
de chacun des élèves. Pour ce faire, les enseignants font appel à un enseignement explicite s’appuyant sur des stratégies efficaces 
et variées, ainsi que sur l’utilisation de ressources diversifiées pertinentes pour les élèves, le contenu et le contexte. L’utilisation 
de pratiques d’évaluation diversifiées offre également aux élèves des moyens multiples et variés de démontrer leurs réalisations 
et de réussir.   
Pour reconnaître et valoriser la diversité chez les élèves, les enseignants doivent envisager des façons : 
 de donner l’exemple par des attitudes, des actions et un langage inclusifs qui appuient tous les élèves; 
 d’établir un climat et de proposer des expériences d’apprentissage affirmant la dignité et la valeur de tous les élèves;  
 d’adapter l’organisation de la classe, les stratégies d’enseignement, les stratégies d’évaluation, le temps et les ressources 
d’apprentissage aux besoins des élèves et de mettre à profit leurs points forts;  
 de donner aux élèves des occasions de travailler dans divers contextes d’apprentissage, y compris des regroupements 
de personnes aux aptitudes variées;  
 de relever la diversité des styles d’apprentissage des élèves et d’y réagir; 
 de mettre à profit les niveaux individuels de connaissances, de compétences et d’aptitudes des élèves; 
 de concevoir des tâches d’apprentissage et d’évaluation qui misent sur les forces des élèves; 
 de veiller à ce que les élèves utilisent leurs forces comme moyens de s’attaquer à leurs difficultés; 
 d’utiliser les forces et les aptitudes des élèves pour stimuler et soutenir leur apprentissage; 
 d’offrir des pistes d’apprentissage variées; 
 de souligner la réussite des tâches d’apprentissage que les élèves estimaient trop difficiles pour eux. 
 
  

 
20 
L’ORIENTATION DU PROGRAMME D’IMMERSION EN FRANÇAIS 
Un aperç