u conceptuel de l’immersion 
« Les classes immersives s’adressent [...] aux enfants qui ont l’anglais ou une autre langue que le français comme langue maternelle, et qui sont disposés à faire 
en français une bonne partie de leurs études, avec l’accord de leurs parents. Il ne s’agit donc pas d’un cours de français proprement dit, mais d’un programme 
d’études où sont enseignées en cette langue diverses matières : mathématiques, sciences humaines, arts et éducation physique, par exemple. L’objectif est 
d’assurer l’acquisition du français par le biais d’autres disciplines plutôt que par un cours de langue classique. » (Rebuffot, p. 51-52) L’immersion fait de la langue 
française à la fois l’objet et le véhicule d’apprentissage; elle facilite l’intégration des matières et des compétences.  
Les principes directeurs de l’apprentissage du français en immersion 
Pour donner un visage à cette définition et expliciter les conditions nécessaires pour faire de l’immersion un succès, les auteurs de ce programme d’études ont 
choisi de partager les principes de base suivants : ceux-ci proviennent de la recherche effectuée en didactique des langues secondes. Elle porte sur l’acquisition 
d’une deuxième langue, les pratiques pédagogiques efficaces, les expériences d’apprentissage signifiantes et la façon dont le cerveau fonctionne. Ces principes 
doivent être pris en compte constamment dans un programme d’immersion française. 
 
Les élèves apprennent mieux la langue cible : 
 Quand l’environnement favorise la prise de risques 
Quelle  que  soit  la  situation d’apprentissage, l’enseignant doit s’assurer de créer un environnement qui favorise la prise de risques et où la correction  des 
erreurs est considérée comme faisant partie intégrante du processus d’apprentissage. 
 Quand la langue est considérée comme un outil de communication 
Dans la vie quotidienne, toute communication a un sens et un but : se divertir, se documenter, partager une idée ou une opinion, chercher à résoudre des 
problèmes ou des  conflits. Il doit en être ainsi de  la communication dans le cadre des situations d’apprentissage proposées en salle de classe. Pour que la 
langue devienne un outil efficace de communication, il est essentiel que le français soit la seule langue de communication dans la salle de classe. 
 Quand ils ont de nombreuses occasions d’utiliser la langue, en particulier en situation d’interaction 
Il faut que les élèves aient de nombreuses occasions de s’exprimer tout au long de la journée, que ce soit dans un contexte spontané ou structuré. 
 Quand ils ont de nombreuses occasions de réfléchir à leur apprentissage 
Les situations d’apprentissage doivent être destinées à faire prendre conscience à l’élève des stratégies dont il dispose pour comprendre et utiliser sa langue 
seconde.  

 
21 
 Quand ils ont de nombreuses occasions d’utiliser la langue française comme outil d’approfondissement de la pensée 
Les situations d’apprentissage doivent permettre aux élèves de développer une compétence langagière qui leur permet de toujours s’exprimer en français 
quand ils observent, explorent, résolvent des problèmes, réfléchissent et intègrent à leurs connaissances de nouveaux renseignements sur les langues et sur 
le monde qui les entoure. Afin d’atteindre une compétence langagière approfondie, il ne suffit pas de se limiter aux premiers niveaux du domaine cognitif de 
la taxonomie de Bloom révisée (mémoriser, comprendre, appliquer), mais de continuer à progresser dans ses processus mentaux en échafaudant les prochains 
niveaux du domaine cognitif (analyser, évaluer, créer). 
 Quand les situations leur permettent de faire appel à leurs connaissances antérieures 
Quand les élèves ont l’occasion d’activer leurs connaissances antérieures et de lier leur vécu à la situation d’apprentissage, ils font des liens et nourrissent leur 
répertoire de stratégies pour soutenir leur compréhension et pour faciliter l’accès aux nouveaux concepts. 
 Quand les situations d’apprentissage sont signifiantes et interactives 
Quand les élèves participent à des expériences signifiantes, dans lesquelles il y a une intention de communication précise et un contexte de communication 
authentique, ils se sentent engagés dans leur apprentissage et font plus facilement le transfert de leurs acquis linguistiques à d’autres contextes. 
 Quand les élèves sont exposés à d’excellents modèles langagiers 
Il est primordial que l’école permette aux élèves d’entendre la langue française et de la lire le plus souvent possible, et il est également primordial qu’ils soient 
exposés à un très bon modèle. C’est ainsi que le rôle de l’enseignant comme modèle langagier dans ce contexte est très important. L’enseignant se doit de 
toujours parler en français et de démontrer un excellent niveau de langue. (Adapté du programme de maternelle – Immersion, ministère de l’Éducation de la 
Saskatchewan, 2015) 
  

 
22 
La pédagogie immersive 
La pédagogie dans les classes d’immersion est basée sur le principe que tout élève doit participer activement à son apprentissage. L’élève est encouragé à interagir, 
à interpréter le sens des messages et à mettre en œuvre des stratégies de communication en français, à l’oral comme à l’écrit, et ce, dans toutes les disciplines. Il 
doit apprendre à réagir de façon critique et à penser de façon créative par rapport au monde qui l’entoure. Pour ce faire, il doit expérimenter avec la langue et la 
manipuler de façon à pouvoir transmettre ses idées. L’équilibre entre la langue et le contenu se maintient grâce aux situations de communication authentiques 
qui lui sont présentées.  
L’approche expérientielle-communicative 
Les élèves sont placés dans des situations de communication authentiques qui leur permettent de communiquer leur vécu, leurs intérêts, leurs opinions et leurs 
sentiments. L’accent est mis surtout sur la communication du message, et l’élève a l’occasion de s’exprimer sans contrainte pour faire connaître ses idées. 
 
Cette approche prend le plus souvent la forme d’échanges entre les élèves, et entre l’élève et l’enseignant. Cependant, les échanges gagnent à s’étendre à la 
communauté extérieure et, ainsi, aux situations de vie réelles.  
 
Les contenus d’apprentissage s’enseignent de façon intégrée dans des situations d’apprentissage reliées aux disciplines scolaires et autres. Les élèves participent 
activement au processus d’apprentissage de la langue et sont incités à construire leurs savoirs en négociant le sens des messages reçus et produits. C’est ainsi 
qu’ils sont invités à manipuler des idées parallèlement avec les concepts de la langue même, et ce, dans des activités signifiantes  qui  favorisent  un  emploi 
authentique de la langue. 
 
* L’approche expérientielle-communicative n’exclut pas la précision de la langue et l’acquisition, par l’élève, des mécanismes de la langue. On peut en effet 
combiner cette approche avec une démarche analytique qui permet à l’élève de réfléchir au fonctionnement de la langue. Dans une telle perspective, l’accent mis 
sur les mécanismes de la langue est toujours subordonné au sens du message. C’est donc dans un contexte réel et significatif, de façon intégrée et non par des 
exercices isolés, que l’élève apprend la langue et ses mécanismes. 
(Tiré de francisation.cmec.ca/inc/info/approchecommunicative.htm)  
  

 
23 
L’approche stratégique-constructiviste  
L’apprentissage est plus efficace et plus durable lorsque l’élève est actif dans la construction de son savoir. L’élève traite l’information, c’est-à-dire qu’il l’observe, 
l’explore,  la  découvre,  l’analyse,  l’évalue  et  réalise  une  création  à  partir  d’elle. Il établit   des   liens   entre   les   nouvelles   connaissances   et   ses 
connaissances/expériences antérieures. Il organise ses connaissances en réseaux qui favorisent l’intégration et la réutilisation fonctionnelle des connaissances. 
Ainsi, il est en mesure de transférer ce qu’il a appris dans d’autres situations. 
 
Dans un premier temps, les élèves construisent la situation d’apprentissage. Ils posent des questions, s’appuient sur leurs connaissances/expériences antérieures, 
anticipent le déroulement des apprentissages et leur rôle, se font une représentation, et se construisent une perception positive du sens des apprentissages.  
 
Dans  un  deuxième  temps,  les  élèves accomplissent des  tâches  liées  aux  apprentissages  à  réaliser.  Ils  observent,  explorent,  découvrent,  discutent,  négocient, 
sollicitent des rétroactions, traitent l’information et produisent.  
 
Dans  un  troisième  temps,  les  élèves  partagent  les  tâches  (créations)  réalisées et  célèbrent  les  apprentissages  accomplis,  font  un  retour  sur  le  processus 
d’apprentissage et réinvestissent, dans d’autres situations d’apprentissage, les connaissances, les habiletés, les stratégies et les attitudes acquises. 
(Tiré de http://francisation.cmec.ca/inc/info/approchestrategique.htm) 
 
L’approche actionnelle  
L’approche actionnelle part de la prémisse que la communication est une activité sociale. Dans ce contexte, on considère les apprenants  comme  des  acteurs 
sociaux qui doivent accomplir des tâches dans des circonstances et un environnement donnés. Les élèves acquièrent de nouvelles compétences et stratégies pour 
gérer  leur  usage  de  la  langue  et  pour  communiquer  efficacement.  La  tâche  sociale  exige  des  élèves  une  connaissance  des  compétences langagières  qui  leur 
permettront  de  communiquer  dans  un  but  précis. Enfin, les élèves ont l’occasion de  réfléchir  à  leurs  apprentissages  et  de  développer  ainsi  un  sentiment 
d’accomplissement et « d’être capables » en français. 
 
L’approche intégrée en immersion (Roy Lyster, 2016)  
L’approche intégrée en immersion est basée sur la théorie d’une pratique langagière signifiante et contextualisée. Elle est constituée de deux catégories distinctes, 
soit l’approche réactive et l’approche proactive.  
  

 
24 
L’APPROCHE RÉACTIVE 
L’approche réactive permet aux enseignants de profiter des échanges sur n’importe quel contenu disciplinaire ou thématique pour intégrer l’apprentissage de la 
langue. 
Trois interventions sont privilégiées :  
 L’étayage (un soutien qui permet à l’élève de dépasser ce qu’il pourrait faire seul) pour soutenir la compréhension et la production; 
 Le questionnement pour faciliter la production et pour augmenter la quantité et la qualité des interactions; 
 La rétroaction corrective pour amener l’élève à négocier la forme ou le sens de la langue. 
 
L’étayage 
Deux grands types d’étayage peuvent aider à soutenir l’élève dans son apprentissage : 
L’étayage de la compréhension Appui temporaire pour permettre aux élèves d’accéder à la langue seconde 
L’étayage de la production 
Appui pour favoriser la production authentique lors de situations 
d’apprentissage 
 
Le questionnement 
Lors du questionnement, il est fortement suggéré de ne pas s’en tenir seulement à une séquence simple d’initiation, de réponse et d’évaluation de la réponse 
donnée, mais d’aller au-delà de ce questionnement de base pour encourager les élèves à approfondir leur compréhension et à élever le niveau du langage utilisé 
pour s’exprimer. Trois types de questions efficaces sont recommandés : 
La demande d’élaboration « Peux-tu me parler un peu plus de...? » 
La demande de justification « Pourquoi penses-tu cela? » 
La demande d’explication « Qu’est-ce que cela veut dire...? » 
 
* Il est aussi recommandé de favoriser le dialogue en posant des questions ouvertes qui portent sur les opinions et les justifications.  

 
25 
La rétroaction corrective 
La rétroaction corrective se définit par le moyen que prend l’enseignant pour aider l’élève à se corriger lorsqu’il fait une erreur  langagière  en  contexte  de 
communication. On peut établir six types de rétroaction corrective : 
 
Correction explicite On fournit à l’élève la forme correcte tout en lui indiquant qu’il y a eu une erreur. 
Reformulation On reformule l’énoncé de l’élève en éliminant l’erreur. 
INCITATIONS
 
Demande de clarification 
En  se  servant  de  phrases  telles  que Pardon? et Je n’ai pas compris., on  fait  semblant  de  ne  pas  avoir 
compris. 
Répétition de l’erreur 
On répète la structure fautive de l’élève en modifiant son intonation comme si l’on questionnait 
l’exactitude de son énoncé. 
Indice métalinguistique 
On fait un commentaire ou on pose une question qui souligne un problème dans l’énoncé. Exemple : 
Est-ce qu’on dit « le éléphant »? 
Sollicitation On essaie de solliciter la forme correcte par des questions ou un début de phrase à compléter. 
 
* Les deux premiers types de rétroaction corrective sont à privilégier lorsqu’il s’agit d’un phénomène langagier pas encore acquis. Les incitations sont à privilégier 
lorsqu’il s’agit de phénomènes déjà appris, mais qui ne sont pas encore devenus des automatismes et qui exigent de la réflexion pour trouver la forme correcte.  
(Adapté de Vers une approche intégrée en immersion, Roy Lyster, Les Éditions CEC, Anjou, Québec, 2016) 
  

 
26 
L’APPROCHE PROACTIVE 
Une approche intégrée proactive implique le travail de la langue dans toutes les matières. Il importe de trouver des textes ou des situations ou thèmes pertinents 
reliés à la matière scolaire qui permettent à l’enseignant de mettre en valeur les éléments linguistiques ciblés. L’approche suit normalement la séquence présentée 
ci-dessous afin de bien étayer l’apprentissage des élèves tout en maintenant l’équilibre entre le contenu et les aspects de la langue. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lorsqu’on porte attention explicitement à la langue pendant l’enseignement des matières scolaires, les compétences linguistiques s’améliorent. Les enseignants 
doivent prendre des décisions tous les jours pour maximiser l’apprentissage de la langue autant que du contenu disciplinaire. Pour entreprendre ce processus, les 
enseignants doivent concevoir des activités dans un contexte signifiant et déterminer simultanément les buts d’apprentissage reliés à un élément linguistique ainsi 
que des buts d’apprentissage reliés à la matière scolaire. 
(Adapté  de La langue au cœur du programme d’immersion française : Une  approche  intégrée  dans  la  pédagogie  immersive,  Éducation  et  Enseignement 
supérieur, Manitoba, 2016, et de Vers une approche intégrée en immersion, Roy Lyster, Les Éditions CEC, Anjou, Québec, 2016)  
LA PERCEPTION 
On lit un texte relié à une matière scolaire ou à un thème pertinent qui sert de déclencheur pour 
mettre en évidence les éléments linguistiques ciblés.  
 
LA CONSCIENTISATION 
Les élèves sont amenés à prendre conscience des régularités dans les éléments linguistiques 
observés lors de l’activité de perception.  
LA PRATIQUE COMMUNICATIVE GUIDÉE 
Les élèves mettent en pratique les régularités dans des activités de production encadrées par 
l’enseignant. C’est un moment propice pour la rétroaction corrective.  
LA PRATIQUE COMMUNICATIVE AUTONOME  
La boucle se ferme en revenant au contexte disciplinaire ou thématique pour réinvestir les 
éléments linguistiques ciblés de façon autonome.   

 
27 
Un programme de littératie équilibré et efficace 
Un programme de littératie équilibré et efficace se caractérise par une synergie entre tous les aspects de la communication orale et écrite; p. ex. : communication 
orale, écoute, lecture, écriture et visionnement. [...] 
Il se caractérise également par un équilibre entre les situations d’enseignement et les situations d’apprentissage :  
 Modélisation et enseignement explicite [...] 
 Pratique [...] 