ous référer au document d’appui en ligne.  

 
77 
Mise en contexte 
En encourageant l’élève à se poser des questions par rapport à ce qu’il fait dans les situations de lecture et à reconnaître les stratégies qu’il utilise, l’enseignant 
aide l’élève à devenir habile à sélectionner de façon consciente une stratégie plutôt qu’une autre pour accomplir une tâche ou résoudre un problème.  
(http://www.ed.gov.nl.ca/edu/k12/french/immersion/francais/fr2_chapitre_III_ecoute_2012.pdf) 
Les compétences métacognitives, fondées sur une prise de conscience de son propre apprentissage, développent chez l’élève la capacité réflexive qui, à 
son tour, augmente la chance de transférer ses connaissances à une prochaine tâche. Elles créent chez l’élève la motivation de s’améliorer en lui donnant 
un certain contrôle interne, une caractéristique parmi d’autres des élèves qui tendent à mieux réussir et à se sentir capables de faire du progrès.  
 
(Toupiol, G., Apprendre et Comprendre, Place et rôle de la métacognition dans l’aide spécialisée, Retz, Université Blaise Pascal, Aubière, France, 2006) 
  

 
78 
L’écriture et la représentation 
RAG Créer une variété de textes littéraires et d’usage courant  
Maternelle 1
re
 année 2
e
 année 
RAS M8.2 Appliquer des actions stratégiques 
pour orienter sa production écrite 
RAS M8.3 Appliquer des actions stratégiques 
pour gérer sa production écrite 
RAS 1É.1 Développer des compétences liées au 
processus de l’écriture 
RAS 2É.1 Développer des compétences liées 
au processus de l’écriture 
  
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
Activités stratégiques liées au processus d’écriture 
Pour planifier sa production écrite, l’élève peut : ● Analyser, avec soutien, des exemples du genre ciblé pour en faire ressortir ses 
caractéristiques. 
● Participer, avec soutien, à la coconstruction de critères de réussite. 
● Partager ses connaissances antérieures et ses expériences personnelles pour stimuler ses 
idées. 
● Utiliser, avec soutien, d’autres ressources telles que des textes mentors, des photos, des 
objets, l’internet, etc. pour stimuler ses idées. 
● Choisir un sujet et les détails pertinents. 
● Verbaliser, avec soutien, pour qui et pourquoi il écrit.  
● Verbaliser à voix haute la séquence des idées de son texte. 
● Utiliser, avec soutien, un moyen de structurer le contenu du texte en fonction du genre (peut 
se faire sous forme d’un gabarit avec illustrations et quelques mots). 
Pour créer son texte, l’élève peut : ● Respecter son intention d’écriture (p. ex. : genre et sujet). *Voir le continuum des genres. 
● Respecter, avec soutien, les critères de réussite préétablis. 
● Respecter, avec soutien, son destinataire. 
● Écrire des phrases à partir de ses idées. 
● Utiliser correctement les mots usuels. 
● Étirer les mots inconnus afin d’identifier la plupart des phonèmes. 

 
79 
● Utiliser ses connaissances des principes orthographiques pour écrire les mots inconnus (voir le 
continuum des principes orthographiques dans le document d’appui). 
● Faire preuve d’endurance en écrivant de façon soutenue. 
● Laisser, avec soutien, des traces de son questionnement dans le but de vérifier lors de l’étape 
de révision et de correction (p. ex. : souligner un mot inconnu). 
Pour améliorer la qualité de ses textes, l’élève peut : 
(selon les critères de réussite préétablis) 
● Vérifier, avec soutien, son texte en tenant compte des critères de réussite préétablis. 
Par exemple:  
● Vérifier, avec soutien, le sens en relisant son texte. 
● Lire son texte à quelqu’un dans le but d’obtenir des suggestions. 
● Ajouter, avec soutien, quelques détails dans le texte et/ou dans les illustrations. 
● Utiliser, avec soutien, des textes mentors ou modèles pour s’inspirer des techniques d’auteur. 
● Relire son texte afin de s’assurer d’avoir bien choisi ses mots. 
● Utiliser le matériel de référence à sa disposition afin d’enrichir le vocabulaire dans ses écrits. 
● Relire son texte afin de vérifier la position des majuscules au début et des points appropriés 
(point, point d’interrogation, point d’exclamation) à la fin des phrases. 
● Relire, avec soutien, son texte afin de vérifier certains accords en genre dans le groupe 
nominal des mots très fréquents (voir le continuum des conventions dans le document 
d’appui). 
● Relire son texte afin de vérifier l’accord en nombre du déterminant et du nom dans le groupe 
nominal (voir le continuum des conventions dans le document d’appui). 
● Relire son texte afin de vérifier certaines finales de verbes au présent de l’indicatif (voir le 
continuum des verbes dans le document d’appui). 
Pour publier et diffuser son texte, l’élève peut : ● S’assurer que le texte est soigné. 
● S’assurer que ses lettres sont bien formées en écriture script.  
● Choisir, avec soutien, une façon intéressante de diffuser son texte (p. ex. : électroniquement, 
accompagné de musique, d’art, d’accessoires, etc.).  
● Partager son texte avec son destinataire préétabli. 
« Avec soutien » indique que l’élève peut démontrer cette compétence lors d’une pratique partagée ou guidée, mais non de façon indépendante.  

 
80 
Mise en contexte  
La rédaction d’un texte ne procède pas nécessairement de façon linéaire; elle est plutôt un processus récursif pendant lequel on écrit, lit, discute, révise, 
relit. Le processus est récursif en ce sens que les élèves peuvent aller et venir entre les différentes étapes durant la production d’un texte. De cette façon, 
les élèves peuvent réfléchir à leur texte, consulter l’enseignant et leurs pairs, et recevoir de la rétroaction. 
(Source : Éducation Terre-Neuve et Labrador, 2010, Programme d’études de la maternelle) 
*En première année, nous ne nous attendons pas à ce que l’élève fasse plus qu’une copie de son texte, à moins de vouloir l’amener à l’étape de publication. Il 
peut faire ses révisions dans la marge ou sur des papillons adhésifs et ses corrections à l’aide d’un code de correction. Nous voulons toutefois que l’élève laisse 
des traces de ses révisions et de ses corrections.  
 
  

 
81 
  

 
82 
L’écriture et la représentation 
 
RAG Créer une variété de textes littéraires et d’usage courant 
Maternelle 1
re
 année 2
e
 année 
RAS M9.1 Développer quelques compétences 
simples liées aux traits d’écriture pour créer de 
courts textes 
RAS 1É.2 Développer des compétences liées aux 
traits d’écriture pour créer une variété de textes 
simples de différents genres (sous forme imprimée 
et numérique) 
RAS 2É.2 Développer des compétences liées 
aux traits d’écriture pour créer une variété de 
textes simples de différents genres (sous 
forme imprimée et numérique) 
  
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
Les idées et le contenu 
● Présenter son sujet (basé sur son vécu). 
● Appuyer ses idées avec quelques détails de base pour développer le sujet. 
● Utiliser des détails pertinents la plupart du temps. 
● Appuyer le message avec des illustrations. 
 
La structure du texte  
● En règle générale, organiser son texte en ordre logique selon le genre (voir le continuum des genres dans le document d’appui). 
● Choisir une mise en page appropriée selon le genre de texte, à l’aide de modèles.  
 
Le choix de mots  
● Utiliser une variété de mots de 1
er
 niveau qui sont utilisés fréquemment dans la langue orale. 
● Utiliser, avec soutien, quelques mots plus techniques provenant de son environnement. 
*Les textes d’élèves peuvent parfois encore contenir des mots techniques de sa langue maternelle. 
*Vocabulaire de premier niveau : mots de base qui sont utilisés fréquemment dans la langue orale. 
 
La voix  
● Démontrer, avec soutien, un engagement envers le sujet de son texte. 
● Faire voir, avec soutien, sa personnalité/son style d’auteur par son choix de police, de couleurs, de mots, de mise en page, d’illustrations, etc. 
● Utiliser de la ponctuation pour donner la voix à ses écrits. 
● Relire son texte avec expression.  

 
83 
La fluidité de la phrase  
● Bien construire la plupart des phrases de base, même s’il peut y avoir une influence de l’anglais (structures anglaises). 
● Varier quelques débuts de phrases. 
● Se relire facilement. 
 
Les conventions      
(Veuillez consulter l’ensemble des conventions à l’étude dans le continuum des conventions.) 
Les indicateurs de réalisation suivants sont fondamentaux : 
 Écrire avec une maîtrise modérée des conventions, avec erreurs occasionnelles. 
 Écrire correctement les mots usuels prescrits en 1
re
 année. 
 Écrire correctement les phonèmes de base. 
 Utiliser les accords de verbes au présent prescrits en 1
re
 année. 
 
« Avec soutien » indique que l’élève peut démontrer cette compétence lors d’une pratique partagée ou guidée, mais non de façon indépendante. 
*Pour voir les stratégies d’enseignement et d’évaluation, veuillez vous référer au document d’appui en ligne. 
*Voir le continuum des genres prescrits et préparatoires.  

 
84 
Mise en contexte 
Le but de ce résultat d’apprentissage est d’amener les élèves à pouvoir créer divers textes en utilisant les compétences liées aux traits d’écriture. Les textes 
peuvent avoir une variété d’intentions selon les champs d’intérêt des élèves.   
 
Il existe des genres prescrits ainsi que des genres préparatoires pour la 1re année. Les textes prescrits sont ceux que les élèves devront être capables d’écrire 
seuls selon les exigences de nos échelles. Les textes préparatoires sont ceux qui seront présentés sous forme de lecture à voix haute, de lecture partagée, 
d’écriture modélisée ou d’écriture partagée et qui permettront d’exposer les élèves au genre.  
 
Genres prescrits 1
re
 - Textes à dominante... Genres préparatoires 1
re
 - Textes à dominante... 
Narrative : Le récit personnel 
Descriptive/informative/explicative : La description 
Fonctionnelle : Le message 
Poétique : Le poème 
Argumentative/persuasive/incitative : Le texte d’opinion simple 
Fonctionnelle : La lettre personnelle 
Texte à propos des livres : La réaction au texte 
 
* Voir le continuum des genres dans les documents d’appui pour de plus amples informations.  
 
Il est important de noter que même si nous voulons que les élèves développent des compétences reliées à des genres spécifiques, il est primordial de prévoir de  
nombreux moments dans la classe pour permettre aux élèves de choisir le genre qu’ils désirent et qui est approprié à leur intention d’écriture. Peu importe si le  
genre est prescrit ou non, il faut toujours laisser le choix du sujet aux élèves afin de maintenir leur intérêt et de favoriser la persévérance.   
 
Des continuums de conventions et de principes orthographiques  
Les outils grammaticaux sont présentés selon une progression (continuum) qui prend en considération les types de textes à l’étude et les différentes 
compétences qui y sont associées. Ce continuum de conventions permet à l’élève de développer des compétences langagières en contexte afin d’améliorer ses 
communications et sa compréhension des mécanismes de la langue.  

 
85 
Le rapport entre le processus d’écriture et les traits d’écriture 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, Nouveau-Brunswick, 2016  

 
86 
L’écriture et la représentation 
 
RAG Créer une variété de textes littéraires et d’usage courant 
Maternelle 1
re
 année 2
e
 année 
RAS M8.3 Appliquer des actions stratégiques 
pour gérer sa production écrite 
RAS 1É.3 Réfléchir à ses compétences en tant que 
scripteur 
RAS 2É.3 Réfléchir à ses compétences en tant 
que scripteur 
 
 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
● S’autoévaluer, avec soutien, en se servant des critères de réussite préétablis. 
● Verbaliser, avec soutien, ses stratégies mises en œuvre pour produire un texte.  
● Partager, avec soutien, ses succès et ses défis en tant que scripteur. 
● Utiliser, avec soutien, la rétroaction descriptive pour travailler une prochaine étape. 
 
« Avec soutien » indique que l’élève peut démontrer cette compétence lors d’une pratique partagée ou guidée, mais non de façon indépendante. 
*Pour voir les stratégies d’enseignement et d’évaluation, veuillez vous référer au document d’appui en ligne. 
  

 
87 
Mise en contexte  
En encourageant l’élève à se poser des questions par rapport à ce qu’il fait dans les situations d’écriture et à reconnaître les stratégies qu’il utilise, l’enseignant 
aide l’élève à devenir habile à sélectionner de façon consciente une stratégie plutôt qu’une autre pour accomplir une tâche ou résoudre un problème.  
(http://www.ed.gov.nl.ca/edu/k12/french/immersion/francais/fr2_chapitre_III_ecoute_2012.pdf) 
Les compétences métacognitives, fondées sur une prise de conscience de son propre apprentissage, développent chez l’élève la capacité réflexive qui, à son 
tour, augmente la chance de transférer ses connaissances à une prochaine tâche. Elles créent chez l’élève la motivation de s’améliorer en lui donnant un certain 
contrôle interne, une caractéristique parmi d’autres des élèves qui tendent à mieux réussir et à se sentir capables de faire du progrès.  
 
(Toupiol, G., Apprendre et Comprendre, Place et rôle de la métacognition dans l’aide spécialisée, Retz, Université Blaise Pascal, Aubière, France, 2006) 
  

 
88 
Bibliographie 
Association canadienne des professionnels de l’Immersion. (2017). L’immersion en français au Canada : Guide pratique d’enseignement. Montréal : Chenelière 
Éducation. 
Basque, J. (2003). Le développement cognitif : Quelques notions de base. Document pédagogique du cours TED 6200 « Technologie de l’information et 
développement cognitif ». Montréal : Télé-université. 
Bilodeau, S. et Gagnon, A. (2011). Comprendre, utiliser, enseigner les stratégies de lecture, Commission scolaire des Découvreurs, Québec. Consulté le 10-02-
2017 : http://seduc.csdecou.qc.ca/sec-uv/strategies-de-lecture.pdf. 
Conseil des ministères de l’Éducation (Canada). Approche communicative-expérientielle. Consulté le 02-03-2018 : 
http://francisation.cmec.ca/inc/info/approchecommunicative.htm. 
Conseil des ministères de l’Éducation (Canada). Approche stratégique-constructiviste. Consulté le 02-03-2018 : 
http://francisation.cmec.ca/inc/info/approchestrategique.htm. 
Division du rendement des élèves. (2013). L’apprentissage par l’enquête, Accroître sa capacité, Série d’apprentissage professionnel. Ontario : Division du 
rendement des élèves. 
Éducation, Citoyenneté et Jeunesse Manitoba. (2005). Des outils pour favoriser les apprentissages, Ouvrage de référence pour les écoles de la maternelle à la 8
e
 
année. Consulté le 16-11-2017 : http://www.edu.gov.mb.ca/m12/frpub/ped/gen/outils_app/docs/document_complet.pdf.  
Éducation et Enseignement supérieur Manitoba, Division du Bureau de l’éducation française. (2016). La langue au cœur du Programme d’immersion française, 
Une approche intégrée dans la pédagogie immersive. Consulté le 22-01-2018 : http://www.edu.gov.mb.ca/m12/frpub/me/langue_coeur/index.html. 
Germain, C. et Netten, J. (2007 avec révision en 2014). Stratégies d’enseignement de la lecture. Consulté le 26-10-2017 : www.francaisintensif.ca/media/edu-06-
strategies-lecture.pdf.  
Gouvernement de la Colombie-Britannique. (2018). Français langue seconde, Objectifs et raison d’être. BC’s New Curriculum. Consulté le 13-02-2018 : 
curriculum@gov.bc.ca. 
Lyster, Roy. (2016). Vers une approche intégrée en immersion. Anjou, Québec : Les Éditions CEC. 
Ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance, Nouveau-Brunswick. (2016). Le rapport entre le processus d’écriture et les traits d’écriture. 
Fredericton : ministère de l’Éducation et du Développement de la petite enfance. 
 