

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLEAUX CUMULATIFS DES RAS – 1
RE
 ANNÉE 
 
  

ARTS VISUELS - 1
RE
 ANNÉE 
Résultats D’Apprentissage Spécifiques (RAS) 
R.A.S 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
AV1 Reconnaître la valeur 
de son environnement 
visuel.  
- identifier plusieurs objets, lignes, contours,couleurs, textures, formes et motifs 
dans l’environnement; 
- identifier des motifs dans l’environnement naturel et artificiel et dans les oeuvres 
d’art; 
- identifier des exemples d’éléments qui s’opposent dans l’environnement naturel 
ou artificiel, ainsi que dans les oeuvres d’art; 
- observer comment le recours aux motifs et à l’opposition peut s’appliquer à leurs 
propres oeuvres d’art; 
AV2 Utiliser la création 
artistique afin de 
communiquer des idées 
ou des sentiments  
- observer que les éléments tels que les lignes, les couleurs, les symboles, les 
textures et les formes constituent le fond du langage plastique; 
- étudier les éléments de base des arts plastiques par la création d’oeuvres d’art; 
- observer que l’on crée des oeuvres d’art pour une variété de raisons et qu’il existe 
de nombreux genres d’art; 
- prendre des décisions concernant son choix de méthodes et de matériaux; 
AV3 Utiliser une variété 
d’outils, de matériaux, de 
styles et de techniques 
pour créer ses propres 
oeuvres d’art. 
- explorer les principaux éléments des oeuvres d’art (lignes, couleurs, contours, 
formes, textures); 
- faire des expériences avec différents types de lignes dans ses propres oeuvres; ; 
-  identifier et explorer les couleurs primaires et secondaires 
- explorer comment l’ajout de blanc ou de noir change la valeur d’une couleur;  
- identifier comme formes géométriques les cercles, les carrés, les rectangles, et les 
triangles;  
AV4 Reconnaître la valeur 
de l’art en tant 
qu’élément de notre 
culture, de notre 
patrimoine et de notre 
environnement.  
- démontrer comment l’art joue un rôle important dans sa vie quotidienne à 
l’intérieur de la collectivité; 
- exprimer une sensibilité aux arts visuels du peuple acadien et francophone de l’Île-
du-Prince-Édouard; 
- explorer comment les oeuvres d’art peuvent renseigner sur la société ou la 
communauté dans laquelle elles ont été créées; 
  

FORMATION PERSONNELLE ET SOCIALE - 1
RE
 ANNÉE 
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS) 
Domaine d’étude : Choix 
en matière de bien-être 
Indicateurs de réalisation     
L’élève peut :  
FPS1 Démontrer sa 
compréhension de 
pratiques favorisant une 
bonne santé personnelle  
● énumérer des pratiques favorisant la santé, y compris une bonne alimentation, 
l’activité physique  régulière et les pratiques liées à la santé émotionnelle 
● relever des pratiques qui aident à prévenir la propagation des parasites et des 
maladies transmissibles (p. ex. se laver les mains, se couvrir le nez et la bouche 
lorsqu’on éternue, ne pas partager ses effets personnels) 
FPS2 Démontrer sa 
compréhension de 
pratiques sécuritaires et 
responsables  
● faire la différence entre contacts physiques acceptables et contacts physiques 
inacceptables (p. ex. contacts acceptables : ceux qu’il reçoit avec plaisir et qui ne le 
mettent pas en état d’insécurité, examens médicaux; contacts inacceptables : ceux 
qui font mal ou qui portent sur les parties intimes) 
● énumérer des façons de réagir aux contacts physiques inacceptables ou à des 
situations qui le troublent ou le rendent mal à l’aise 
● décrire les règles à suivre pour assurer sa sécurité à la maison, à l’école, sur la 
route et dans la communauté 
● utiliser les bons termes pour nommer les parties intimes de l’homme et de la 
femme 
● être capable d’alerter les services d’urgence, y compris composer le 911 et fournir 
les renseignements pertinents (p. ex. nom, lieu de l’incident et nature du problème 
● montrer qu’il comprend ce qu’est une substance dangereuse (p. ex. toute 
substance inconnue, toute substance offerte par un inconnu, toute substance 
utilisée à des fins autres que celles pour lesquelles elle est prévue) 
Domaine d’études : Choix 
en matière de relation 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
FPS3 Adopter des 
comportements qui 
encouragent des relations 
saines et harmonieuses 
● énumérer les moyens utilisés par les membres d’une famille (p. ex. 
encouragements, conseils, affection, partage) pour s’entraider et prendre soin les 
uns des autres de façon à favoriser la croissance et le développement 
● montrer qu’il connaît les bonnes et les mauvaises façons d’exprimer ses 
sentiments (p. ex. bonne façon : en utilisant des énoncés tels que « Je me sens... »; 
mauvaise façon : en formulant des injures, en donnant des coups) 
● distinguer les bonnes et les mauvaises façons de se comporter avec ses amis (p. ex. 
bonne façon : partage, écoute; mauvaise façon : railleries, exclusion) 
● décrire les stratégies qui permettent de régler les conflits interpersonnels courants 
(p. ex. capacité d’attendre son tour, de demander l’aide d’un adulte) 
  
Domaine d’étude : Choix 
en matière 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 

d’apprentissage pour la 
vie 
FPS4 Démontrer sa 
compréhension de ses 
compétences et aptitudes 
personnelles  
● décrire ses compétences et intérêts personnels (p. ex. ce qu’il réussit bien, ce qu’il 
aime faire, ce qu’il a appris) 
● décrire diverses tâches et responsabilités qu’il assume à la maison et à l’école 
● énumérer des raisons de se fixer des objectifs (p. ex. permet de préciser les étapes, 
aide à se concentrer sur les réalisations, permet de se rendre compte de ses 
réussites personnelles) 
● mentionner des sources d’aide accessibles aux enfants à l’école et dans la 
communauté (p. ex. enseignants, aînés, parents-secours, agents de police) 
 
  

SCIENCES DE LA NATURE - 1
RE
 ANNÉE 
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS) 
Domaine d’étude : Science 
de la vie 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1.1.1 Distinguer les 
caractéristiques des êtres 
vivants (plantes et 
animaux; incluant les 
humains). 
● Nommer et localiser les parties principales du corps humain, y compris les organes 
sensoriels, et décrire leurs fonctions. 
● Décrire les caractéristiques physiques de diverses plantes et de divers animaux. 
● Enregistrer des observations et des mesures au sujet d’animaux et de plantes à 
l’aide de mots, d’images et/ou de graphiques. 
● Identifier les besoins essentiels d’une variété d’êtres vivants (air, eau, éléments 
nutritifs, chaleur, abri, espace). 
● Classer des animaux et des plantes en groupes selon une ou plusieurs 
caractéristiques. 
1.1.2 Évaluer l’impact des 
activités humaines sur 
l’environnement naturel. 
● Identifier “l'environnement” comme étant un lieu dans lequel quelqu’un ou 
quelque chose existe.  
● Identifier les besoins essentiels des animaux et des plantes.  
● Expliquer comment les êtres vivants utilisent les ressources de l’environnement 
naturel pour combler leurs besoins essentiels et les retournent par la suite mais 
dans un état différent. 
● Réfléchir sur ses propres actions/activités qui influencent les plantes et animaux 
autour de soi. 
● Effectuer des petits changements quotidiens qui démontrent une volonté de 
vouloir protéger les êtres vivants et leurs environnements.   
● Expliquer comment les êtres vivants fournissent des éléments essentiels à d’autres 
êtres vivants. 
● Identifier comment maintenir un environnement sain (dont la qualité de l’air et de 
l’eau) pour les humains et les autres êtres vivants.   
● Décrire en quoi le respect des autres êtres vivants contribue à un environnement 
sain. 
  
 
 
 
 
 
 
 

Domaine d’études :  
Sciences physiques 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
1.2.1 Examiner 
différentes utilisations de 
l’énergie (à la maison, à 
l’école et dans la 
communauté) afin de 
suggérer des façons de 
réduire sa consommation 
énergétique. 
● Reconnaître que l’énergie est la source de tout ce qui se passe autour de nous. 
● Identifier le Soleil comme source principale d’énergie sur la Terre en reconnaissant 
qu’il réchauffe l’air, l’eau et le sol et qu’il procure aux plantes la lumière dont elles 
ont besoin pour produire de la nourriture. 
● Reconnaître que la nourriture constitue la principale source d’énergie pour les 
êtres vivants, y compris les humains. 
● Dresser une liste d’utilisations quotidiennes de l’énergie. 
● Expliquer comment les humains obtiennent l’énergie dont ils ont besoin à partir du 
monde qui les entoure. 
● Explorer les façons dont notre utilisation de l’énergie change de saison en saison. 
● Énumérer des mesures permettant de réduire la consommation d’énergie. 
Domaine d’étude : 
Science de la terre et de 
l’espace 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
1.3.1 Analyser les 
changements quotidiens 
et saisonniers dans 
l’environnement.  
● Reconnaître qu’un cycle est une série d’événements qui se répètent. 
● Reconnaître que le Soleil est la source primaire de chaleur et de lumière de la Terre 
ainsi que la cause des cycles quotidiens et saisonniers. 
● Comparer les différentes caractéristiques des quatre saisons. 
● Décrire les variations dans la quantité de lumière et de chaleur provenant du Soleil 
au cours d’une journée. 
● Examiner divers changements climatiques et environnementales quotidiens et 
saisonniers. 
1.3.2 Expliquer comment 
les changements dans le 
cycle des jours et des 
saisons ont un effet sur 
les êtres vivants. 
● Observer l’effet des changements quotidiens et saisonniers sur les activités 
humaines extérieures. 
● Identifier les installations spécialisées qui permettent de s’adonner à ces activités 
hors saison.  
● Décrire les façons dont les humains s’adaptent aux changements quotidiens et 
saisonniers.  
● Décrire les façons dont les êtres vivants, autres que les humains, s’adaptent aux 
changements saisonniers. 
  

SCIENCES HUMAINES - 1
RE
 ANNÉE 
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS) 
Domaine d’étude : 
Citoyenneté (C) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1C.1 Démontrer sa 
compréhension de ses 
droits et ses 
responsabilités dans sa 
famille et dans son école  
● Expliquer, en donnant des exemples, ses droits à la maison et à l’école 
● Expliquer, en donnant des exemples, ses responsabilités à la maison et à l’école 
● Déterminer les avantages de l’entraide et du partage de responsabilités 
● Expliquer les conséquences de prendre ou non ses responsabilités 
1C.2 Démontrer des 
aptitudes, en tant  que 
citoyen numérique  
● Comprendre le rôle que joue la technologie dans la vie de sa famille et dans sa vie 
scolaire 
● Respecter l’emploi de la technologie comme outil de travail 
● Prendre soin de l’équipement 
● Respecter les directives sur l’usage des appareils électroniques 
Domaine d’études : 
Identité, culture et 
communauté (ICC) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1ICC.1 Décrire l’unicité 
des personnes et la 
diversité des langues et 
des modes de vie de sa 
famille et des familles de 
la classe  
● Décrire son unicité et celle d’un autre élève 
● Donner des exemples de traits spécifiques aux élèves de la classe selon divers 
critères tels que les intérêts, les talents les traits physiques, les pays d’origine, 
l’identité culturelle, etc. 
● Décrire certains modes de vie de diverses cultures présentes dans sa classe 
● Présenter son histoire personnelle 
● Démontrer la façon de marquer un événement spécial dans sa famille 
Domaine d’étude : Lieux 
et temps (LT) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1LT.1 Préciser la 
localisation de points de 
repère et de lieux 
importants à l’aide 
d’outils cartographiques, 
tels la carte 
géographique, le plan et 
le globe terrestre  
● Décrire à l’oral les points de repère de sa vie quotidienne sur une carte de sa 
communauté 
● Interpréter des cartes simples de lieux familiers tels que sa chambre, sa classe, sa 
maison, son école 
● Fabriquer des cartes simples ou des plans de lieux familiers tels que sa chambre, sa 
cour, etc. 
  

1LT.2 Organiser les 
événements marquants 
de sa vie dans le temps 
● Décrire les événements marquants de sa vie 
● Expliquer pourquoi un événement est marquant dans sa vie 
● Placer en ordre chronologique certains éléments marquants de sa vie 
● Associer les événements marquants de sa vie à des périodes spécifiques telles que 
l’âge, l’année, la saison, etc. 
● Décrire les changements dans sa vie et exprime ses réactions à ceux-ci 
Domaine d’étude : 
Pouvoir et autorité (PA) 
 
1PA.1 Appliquer le 
processus de prise de 
décision, de résolution de 
conflits et d’élaboration 
de règlements 
● Dresser une liste des décisions prises par lui ou elle-même à la maison ou à l’école 
● Donner des exemples de causes de conflits dans la classe et dans la cour d’école 
● Discuter des conséquences et proposer des solutions quand ses besoins et ses 
désirs sont en conflit avec ceux des autres 
● Associer des sentiments ou des émotions à des exemples donnés de situations de 
conflit 
● Représenter des solutions à des conflits dans la classe et dans la cour d’école 
● Discuter des buts de certains règlements de la classe 
● Représenter les conséquences du respect ou du non-respect de règlements à la 
maison ou à l’école 
● Participer à l’élaboration de règles de vie dans la classe et aux discussions qui en 
ressortent (au début de l’année scolaire) 
● Analyser diverses façons de prendre des décisions 
● Appliquer le processus de prise de décision en groupe classe   
Domaine d’étude : 
Économie et ressources 
(ER) 
 
1ER.1 Démontrer sa 
compréhension de ses 
besoins et ses désirs et 
ceux des autres 
● Décrire les besoins fondamentaux de l’être humain 
● Différencier les besoins des désirs 
● Expliquer, en donnant des exemples, la façon dont certains besoins sont satisfaits 
dans la famille 
● Associer les besoins aux moyens de les satisfaire 
● Identifier les besoins et les désirs des autres qui sont semblables et différents des 
siens 
● Réagir d’une manière positive aux besoins et désirs des autres 
 