 
poser : 
• Une perspective personnelle 
• Une perspective communautaire 
• Une perspective culturelle 
• Une perspective environnementale 
Ces perspectives permettent à l’élève de prendre conscience de plusieurs interprétations et visions du 
monde,  de  développer  son  aptitude  à  considérer  les  différences  et  à  apprécier  le  potentiel  de  la 
diversité. En ce sens, la diversité, c’est la reconnaissance de la différence et des caractéristiques 
particulières.  L’élève  examinera  de  façon  critique  des  questions,  des  idées  et  des  évènements 
contemporains et historiques et cela l’amènera à mieux comprendre la complexité des cultures, des 
communautés et des sociétés. L’élève sera ainsi capable de dialoguer avec les autres avec sensibilité et 
ouverture d’esprit, et de respecter sa propre vision du monde ainsi que celles des autres. L’élève aura la 
possibilité de valoriser la diversité et la nature changeante de l’identité individuelle. Il ou elle prendra en 
compte diverses perspectives dans ses choix, ses décisions et ses actions, et sera ainsi mieux en mesure 
de vivre dans une société interculturelle.  
Une leçon des peuples autochtones du Canada 
Les  peuples  autochtones  de  la  région  atlantique  et  ceux  des  autres  régions  canadiennes  peuvent  nous 
en apprendre beaucoup sur la transmission de  leurs connaissances et de  leurs traditions. Leurs valeurs 
traditionnelles inspirent des façons d’établir un climat d’entraide, de respect et d’harmonie dans la 
classe pour arriver à : 
• mieux se connaître et s’accepter ainsi que connaître et accepter ceux qui nous entourent; 
• acquérir des connaissances sur les peuples autochtones ainsi que comprendre la spiritualité 
autochtone et la sagesse qui s’y rattache; 
• développer l’appréciation artistique et la créativité ainsi qu’alimenter et enrichir la vie culturelle 
de tous les élèves; 
• appuyer les apprentissages sur la nature et les valeurs écologiques; 
• intégrer les perspectives et les connaissances autochtones à la pédagogie et à l’apprentissage. 
(Adapté de L’immersion en français au Canada, Guide pratique d’enseignement, Chenelière Éducation, 
Montréal, 2017.) 
* La sensibilisation aux cultures se fait par l’intermédiaire de toutes les matières. Dans le contexte de 
chaque discipline scolaire, on peut attirer l’attention sur les traditions, les comportements et les façons 
de penser liés aux cultures francophones, autochtones ou autres. 

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 29 
* Mise en garde : Il faut faire attention aux stéréotypes culturels, par exemple, que tous les autochtones 
habitent  dans des tipis ou que tous les francophones mangent des mets associés au sirop d’érable. Il 
faut  choisir  de  préférence  des  activités  authentiques  qui  reflètent  une  vision  élargie  de  ce  que  sont 
l’histoire et l’évolution d’une culture. 
(Adapté de L’immersion en français au Canada, Guide pratique d’enseignement, Chenelière Éducation, 
Montréal, 2017.) 
 
Résultats d’apprentissage généraux 
Citoyenneté  (C) 
Les   élèves   manifesteront   des   comportements responsables   de   citoyens   engagés   afin   de 
participer individuellement  et  collectivement  au  bienêtre  de  la  communauté  au  niveau  local, 
provincial, national et international. 
Identité, culture et communauté (ICC) 
Les  élèves  discerneront  les  influences  des  cultures  sur l’identité personnelle et  sociale  des 
individus, des communautés, des sociétés et des nations. 
Lieux et temps (LT) 
Les  élèves  analyseront  l’interaction   dynamique   entre   les individus,   les   relations et   les 
événements  qui  ont construit  le  passé,  influencent le  présent  et  façonnent l’avenir, ainsi que 
leur impact sur la géographie et l’organisation des sociétés. 
Pouvoir et autorité (PA) 
Les élèves évalueront les processus et les structures du pouvoir et de l’autorité, et leur influence 
sur les ndividus, les communautés, les sociétés et les nations. 
Économie et ressources (ER) 
Les  élèves  examineront  la répartition et l’exploitation des  ressources  et  des  richesses  selon  diverses 
visions du monde pour la satisfaction des besoins des individus, des communautés et des nations, dans 
des perspectives de développement durable et d’interdépendance mondiale. 
Sciences   humaines,   éducation   fransaskoise,   1ère   et   2e   année, Ministère  de  l’Éducation  de  la 
Saskatchewan, 2011  

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 30 
 
Continuum des compétences TIC – 1re année 
 
Activités et concepts 
technologiques 
Les élèves font preuves d’une 
bonne compréhension des 
concepts, des systèmes et des 
activités technologiques. 
 
 
Compétences essentielles 
Repérer les applications sur un ordinateur réseau et montrer comment y avoir accès 
Outils numériques 
Utiliser les outils numériques pour le programme d’études (p. ex. appareil photo 
numérique, enregistreur vocal, technologies interactives, sondes/capteurs numériques, 
dispositifs portatifs) 
 
 
Aisance en recherche 
et information 
Les élèves utilisent la 
technologie appropriée pour 
recueillir, évaluer et utiliser 
les données ou l’information, 
et planifier et mener une 
recherche ou une 
interrogation. 
 
 
Recherche et traitement de l’information 
Localiser et organiser l’information de sources premières appropriées et crédibles 
(p. ex. entrevues, journaux, sondages et enquêtes) et de sources secondaires 
(p. ex. encyclopédies en ligne, bases de données du site Web d’une bibliothèque scolaire) 
Utilisation éthique de l’information 
Utiliser la recherche pour préparer des projets originaux et citer les sources 
 
Réflexion critique et 
résolution de 
problèmes 
Les élèves réfléchissent de 
façon critique pour gérer les 
projets, solutionner les 
problèmes et prendre des 
décisions éclairées en utilisant 
les ressources et les outils 
numériques appropriés. 
 
 
Gestion de projet 
Respecter un plan de projet illustré pour élaborer une solution ou mener à bien un projet 
Sélection de la technologique 
Observer les technologies et repérer celles qui sont appropriées à une fin particulière 
Simulation et jeux informatiques 
Participer à une simulation ou à jeu numérique pour explorer les concepts ou préciser les 
résultats (p. ex. ressources d’apprentissage interactives de la BREO, site Lego Crickets) 
 
 
Communication et 
collaboration  
Les élèves travaillent en 
coopération et utilisent les 
medias et l’environnement 
numériques pour appuyer 
l’apprentissage individuel et 
contribuer à l’apprentissage 
des autres. 
 
Collaboration en ligne 
Observer un environnement en ligne modélisé (p. ex. courriel, tribunes en ligne, mondes 
virtuels, conférences vidéo/Web) 
Apprentissage enligne 
Utiliser l’apprentissage électronique pour appuyer et élargir l’apprentissage 
(p. ex. système de gestion de l’apprentissage) 
 
 
Citoyenneté 
numérique 
Les élèves comprennent les 
enjeux humains, culturels et 
sociétaux liés à la technologie 
et ont un comportement licite, 
éthique et sécuritaire.  
 
 
Droits et responsabilités numériques 
Préciser l’usage de Creative Commons et partager les icônes 
Étiquette et sûreté numériques 
Observer et reconnaître les communications en ligne respectueuses et responsables 
(p. ex. courriel, tribunes en ligne, réseaux sociaux) 
Santé numérique 
Reconnaître et appliquer des stratégies pour promouvoir la santé numérique 
(p. ex. techniques d’utilisation du clavier, positionnement de l’écran, etc.) 
Accès numérique 
Comprendre et reconnaître l’importance de l’accès électronique pour tous (p. ex. 
matériels et logiciels de technologie fonctionnelle) 
 
 
Créativité et 
innovation 
Les élèves témoignent 
d’une réflexion 
créatrice, réunissent des 
connaissances et 
élaborent des produits 
et procédés innovateurs 
à l’aide de la 
technologie. 
 
Travail créatif 
Créer des travaux originaux comme moyens d’expression personnelle ou collective 
(p. ex. logiciels de dessin, de peinture, d’enregistrement audio, de création 
cinématographique) 
Travail innovateur 
Appliquer les connaissances actuelles pour générer des idées, produits ou 
processus nouveaux. 
 

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 31 
Continuum des compétences en TIC – Attentes – 1re année 
Activités et concepts 
technologiques
 
 
Compétences fondamentales 
 Décrire et montrer comment allumer un ordinateur, ouvrir et fermer une session sur le réseau, ouvrir et fermer des 
logiciels.  
 Décrire le matériel informatique commun (c.-à-d. écran, unité centrale, clavier, souris, imprimante, haut-parleur) 
 Utiliser une souris pour cliquer, double-cliquer et surligner du texte 
 Observer un processus modélisé de navigation sur Internet ainsi que la déconstruction d’une page Web, et y prendre part 
(Lancer un navigateur Web, Accéder à des pages Web au moyen d’hyperliens et de signets, Cerner les éléments 
conventionnels d’une page Web- titre, images, liens et menu ou barre de navigation) 
Outils numériques 
 Utiliser des outils numériques aux fins du programme d’études (p. ex. appareil photo numérique, enregistreur) 
  
Aisance en 
recherche et 
information
 
 
Recherche et traitement de l’information 
 Participer à des recherches de données-images sous la supervision d’un enseignant au moyen de bases de 
données et d’encyclopédies en ligne accessibles sur le site Web d’une bibliothèque scolaire 
Utilisation éthique de l’information 
 Utiliser les citations appropriées 
  
Réflexion critique et 
résolution de 
problèmes
 
Gestion de projet 
 Observer la saisie d’information dans un repère graphique numérique (c.-à-d. logiciel de cartographie 
conceptuelle) 
Sélection de la technologie 
 Observer les technologies et repérer celles qui sont appropriées à une fin particulière 
Simulation et jeux informatiques 
 Observer la conception d’une simulation ou d’un jeu, et y participer 
 Observer le processus de conception et y participer 
  
Communication 
et collaboration
 
 
Collaboration en ligne 
 Contribuer à des communications en ligne modélisées et partagées 
 Contribuer à des tribunes en ligne en ligne modélisées, partagées et guidées, notamment en y écrivant 
Apprentissage en ligne 
 Lire l’information affichée (p. ex. calendriers et nouvelles) 
  
Citoyenneté numérique
 
Droits et responsabilités numériques 
 Repérer les licences Creative Commons ainsi que les icônes connexes 
Étiquette et sûreté numériques 
 Observer des communications électroniques sûres, responsables et respectueuses 
Santé numérique 
 Utiliser le clavier dans une posture appropriée et user de pratiques sécuritaires sur le plan ergonomique 
Accès numérique 
 Utiliser les technologies fonctionnelles pour appuyer l’apprentissage des élèves 
  
Créativité et innovation
 
Travail créatif 
 Faire des photographies numériques ou créer des images numériques (p. ex. à l’aide d’un logiciel de dessin ou de 
peinture) 
 Contribuer à la préparation d’un balado en classe ou d’une présentation numérique avec narrateur (p. ex. exposé, 
création cinématographique ou logiciel d’enregistrement audio) 
 Observer le téléversement des créations sur un site de diffusion continue 
Travail innovateur 
 Concevoir des idées, produits ou processus nouveaux à l’aide d’une combinaison de technologies (p. ex. jeu 
numérique, conte, voyages sur le terrain, mondes virtuels). 

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 32 
  

 
Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 33 
 
 
 
 
 
TABLEAUX CUMULATIFS DES RAS – 1RE 
ANNÉE 
  

Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 34 
ARTS VISUELS - 1RE ANNÉE 
Résultats D’Apprentissage Spécifiques (RAS) 
R.A.S 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
AV1 Reconnaître la valeur 
de son environnement 
visuel.  
•identifier plusieurs objets, lignes, contours,couleurs, textures, formes et motifs
dans l’environnement;
•identifier des motifs dans l’environnement naturel et artificiel et dans les oeuvres
d’art;
•identifier des exemples d’éléments qui s’opposent dans l’environnement naturel
ou artificiel, ainsi que dans les oeuvres d’art;
•observer comment le recours aux motifs et à l’opposition peut s’appliquer à leurs
propres oeuvres d’art;
AV2 Utiliser la création 
artistique afin de 
communiquer des idées 
ou des sentiments  
•observer que les éléments tels que les lignes, les couleurs, les symboles, les
textures et les formes constituent le fond du langage plastique;
•étudier les éléments de base des arts plastiques par la création d’oeuvres d’art;
•observer que l’on crée des oeuvres d’art pour une variété de raisons et qu’il existe
de nombreux genres d’art;
•prendre des décisions concernant son choix de méthodes et de matériaux;
AV3 Utiliser une variété 
d’outils, de matériaux, de 
styles et de techniques 
pour créer ses propres 
oeuvres d’art. 
•explorer les principaux éléments des oeuvres d’art (lignes, couleurs, contours,
formes, textures);
•faire des expériences avec différents types de lignes dans ses propres oeuvres; ;
•identifier et explorer les couleurs primaires et secondaires
•explorer comment l’ajout de blanc ou de noir change la valeur d’une couleur;
•identifier comme formes géométriques les cercles, les carrés, les rectangles, et les
triangles;
AV4 Reconnaître la valeur 
de l’art en tant 
qu’élément de notre 
culture, de notre 
patrimoine et de notre 
environnement.  
•démontrer comment l’art joue un rôle important dans sa vie quotidienne à
l’intérieur de la collectivité;
•exprimer une sensibilité aux arts visuels du peuple acadien et francophone de l’Île-
du-Prince-Édouard;
•explorer comment les oeuvres d’art peuvent renseigner sur la société ou la
communauté dans laquelle elles ont été créées;

Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 35 
FORMATION PERSONNELLE ET SOCIALE - 1RE ANNÉE 
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS) 
Domaine d’étude : Choix 
en matière de bien-être 
Indicateurs de réalisation  
L’élève peut :  
FPS1 Démontrer sa 
compréhension de 
pratiques favorisant une 
bonne santé personnelle 
•énumérer des pratiques favorisant la santé, y compris une bonne alimentation,
l’activité physique  régulière et les pratiques liées à la santé émotionnelle
•relever des pratiques qui aident à prévenir la propagation des parasites et des
maladies transmissibles (p. ex. se laver les mains, se couvrir le nez et la bouche
lorsqu’on éternue, ne pas partager ses effets personnels)
FPS2 Démontrer sa 
compréhension de 
pratiques sécuritaires et 
responsables  
•faire la différence entre contacts physiques acceptables et contacts physiques
inacceptables (p. ex. contacts acceptables : ceux qu’il reçoit avec plaisir et qui
ne le mettent pas en état d’insécurité, examens médicaux; contacts
inacceptables : ceux qui font mal ou qui portent sur les parties intimes)
•énumérer des façons de réagir aux contacts physiques inacceptables ou à des
situations qui le troublent ou le rendent mal à l’aise
•décrire les règles à suivre pour assurer sa sécurité à la maison, à l’école, sur la
route et dans la communauté
•utiliser les bons termes pour nommer les parties intimes de l’homme et de la
femme
•être capable d’alerter les services d’urgence, y compris composer le 911 et
fournir les renseignements pertinents (p. ex. nom, lieu de l’incident et nature
du problème
•montrer qu’il comprend ce qu’est une substance dangereuse (p. ex. toute
substance inconnue, toute substance offerte par un inconnu, toute substance
utilisée à des fins autres que celles pour lesquelles elle est prévue)
Domaine d’études : Choix 
en matière de relation 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
FPS3 Adopter des 
comportements qui 
encouragent des relations 
saines et harmonieuses 
•énumérer les moyens utilisés par les membres d’une famille (p. ex.
encouragements, conseils, affection, partage) pour s’entraider et prendre soin
les uns des autres de façon à favoriser la croissance et le développement
•montrer qu’il connaît les bonnes et les mauvaises façons d’exprimer ses
sentiments (p. ex. bonne façon : en utilisant des énoncés tels que « Je me sens...
»; mauvaise façon : en formulant des injures, en donnant des coups)
•distinguer les bonnes et les mauvaises façons de se comporter avec ses amis (p.
ex. bonne façon : partage, écoute; mauvaise façon : railleries, exclusion)
•décrire les stratégies qui permettent de régler les conflits interpersonnels
courants (p. ex. capacité d’attendre son tour, de demander l’aide d’un adulte)

Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 36 
Domaine d’étude : Choix 
en matière d’apprentissage 
pour la vie 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
FPS4 Démontrer sa 
compréhension de ses 
compétences et aptitudes 
personnel