 les  prochaines  étapes,  et  pour 
vérifier les progrès et les réalisations. Pour l’évaluation en classe, les 
enseignants  recourent  à  toutes  sortes  de  stratégies  et  d’outils 
différents,  et ils les adaptent de façon à ce qu’ils répondent au but 
visé et aux besoins individuels des élèves. 
L’atteinte  des compétences   transdisciplinaires est   mesurée   par 
l’évaluation  au  service  de  l’apprentissage  et  l’évaluation  de 
l’apprentissage des résultats d’apprentissage  élaborés  pour  chaque 
cours et programme. 
 

 
Contexte et fondement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 14 
Les recherches et l’expérience démontrent que l’apprentissage de 
l’élève est meilleur quand : 
❖ l’enseignement  et  l’évaluation  sont  basés  sur  des  buts 
d’apprentissage clairs; 
❖ l’enseignement et l’évaluation sont  adaptés en fonction des 
besoins des élèves; 
❖ les  élèves  participent  au  processus  d’apprentissage  (ils 
comprennent  les  buts  de  l’apprentissage  et  les  critères 
caractérisant   un   travail   de   bonne   qualité,   reçoivent   et 
mettent  à  profit  la  rétroaction  descriptive,  et  travaillent 
pour ajuster leur performance);  
❖ l’information recueillie au moyen de l’évaluation est utilisée 
pour  prendre  des  décisions  favorisant  l’apprentissage 
continu; 
les parents  sont  bien  informés  des  apprentissages  de  leur enfant  et 
travaillent  avec  l’école  pour  planifier  et  apporter  le  soutien 
nécessaire. 
Engagement des élèves dans le 
processus d’évaluation 
La  participation  des  élèves  au  processus d’évaluation  peut  être 
réalisée de différentes façons : 
❖ En s’assurant d’exploiter les intérêts des élèves lors des 
tâches d’évaluation (p. ex.  permettre  aux  élèves  de  choisir 
eux-mêmes des textes lors de l’évaluation de compétences 
en lecture). 
❖ En présentant aux élèves des occasions de s’autoévaluer. 
❖ En  appliquant  le  processus  de  co-construction  des  critères 
d’évaluation  avec  les  élèves  pour  déterminer  la  qualité 
d’une habileté ou l’aboutissement de plusieurs habiletés. 
❖ En utilisant des travaux produits par les élèves (p. ex. copies 
types  dans  un  continuum)  pour  illustrer  l’étendue  du 
développement des habiletés. 
❖ En  adoptant  un  langage  positif  et  transparent  pour  décrire 
ce que l’élève est capable de faire peu importe le niveau 
qu’il  atteint  (p. ex.   « L’élève   produit   et   reconnaît   un 
ensemble de mots et de phrases appris par cœur »  au  lieu 
de  « L’élève ne peut produire que des énumérations de 
mots et des énoncés tout faits »). 
        

 
Contexte et fondement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 15 
  
Travaux 
❖journaux 
❖portfolios 
❖dessins, tableaux et 
graphiques 
❖évaluation 
individuelle ou de 
groupe 
❖tests papier-crayon 
Rubriques 
❖réponses construites 
❖rubriques génériques 
❖rubriques à tâches 
précises 
❖questionnements 
Entrevues 
❖individuelles 
❖de groupe 
❖initiées par l’enseignant 
❖initiées par l’élève 
COMPOSANTES 
D’UNE ÉVALUATION 
ÉQUILIBRÉE 
Sondages 
❖attitude 
❖intérêt 
❖questionnaires aux 
parents 
Autoévaluation 
❖réflexion personnelle 
et évaluation 
Observations 
❖planifiées (formelles) 
❖non planifiées 
(informelles) 
❖lecture à voix haute 
❖activités de partage et 
guidées 
❖tâches de performance 
❖entrevues individuelles 
❖fiches anecdotiques 
❖listes de vérification 
❖activités interactives 

 
Contexte et fondement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 16 
La pédagogie à l’école de langue 
française (PELF) 
La PELF est un concept adapté au contexte francophone minoritaire 
et fonde  les  interventions  qu’elle  propose  sur  deux  conditions 
essentielles et sur quatre concepts clés interreliés. 
Conditions essentielles  
Deux conditions sont essentielles pour vivre une pédagogie propre à 
l’école de langue française. Ce sont ces conditions  qui  serviront  de 
canevas pour intégrer les quatre concepts clés de la PELF. 
Les relations  interpersonnelles saines  : Le  climat  de  la  salle  de 
classe doit témoigner de saines relations interpersonnelles entre le 
personnel enseignant et les élèves. 
Le partage de l’influence sur  les  apprentissages  : Les  élèves  et  le 
personnel    enseignant    ont    une    influence    partagée    sur    le 
déroulement des apprentissages et ont un sentiment d’autonomie 
dans les tâches qu’ils effectuent. 
Concepts clés 
Quatre  concepts  permettent au  personnel  enseignant  et  aux  élèves 
de vivre une pédagogie qui tient compte de la réalité d’un contexte 
minoritaire. Ces concepts sont interreliés et complémentaires. 
L’actuelisation : Les  élèves  et  le  personnel  enseignant  enrichissent 
leur  bagage linguistique  et  culturel  par  une  exploration  commune 
de   la   francophonie   dans   une   perspective   contemporaine   et 
actuelle. 
La conscientisaction : Les   élèves   et   le   personnel   enseignant 
prennent conscience  des  enjeux  de la  francophonie et  agissent  sur 
leurs réalités. 
La dynamisation: Les  élèves  et  le  personnel  enseignant  stimulent 
leur   confiance   langagière   et   culturelle,   et   leur   motivation   à 
s’engager dans la francophonie. 
La sensification: Les  élèves  et  le  personnel  enseignant  vivent  des 
apprentissages  contextualisés  qui  donnent  du  sens  à  ce  qu’ils 
vivent par rapport à la francophonie. 
 

 
Contexte et fondement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 17 
 
Lorsque    le    personnel    enseignant    en    contexte    francophone 
minoritaire  instaure  un  climat  de  classe  basé  sur  les  conditions 
essentielles   de   la   PELF   et   applique   les   concepts   clés   de   cette 
pédagogie, les élèves ont la chance de développer une relation saine 
avec la langue française et avec la communauté francophone. Ils ont 
le  goût  de  prendre  leur  place  dans  cette  communauté  et,  par  un 
questionnement critique qui mène à l’action, ils sont motivés à 
assumer leur parcours dans la francophonie en toute autonomie.  
De  plus,  lorsque  le  personnel  enseignant  applique  les  rudiments  de 
la PELF dans sa classe, l’élève comprend que l’enseignement tient 
compte de sa perspective et lui offre l’occasion de bien saisir les 
enjeux sociaux reliés à la langue française et à sa diversité culturelle. 
L’élève est stimulé par le constat qu’il est tout à fait possible de 
développer son identité linguistique et culturelle et d’appuyer le 
développement de la francophonie de façon actuelle et moderne. 
L’élève qui évolue dans une classe où la  PELF  est  mise  en  pratique, 
construit son bagage  linguistique  et culturel en toute conscience  de 
la diversité d’identités, d’accents et de référents culturels. Il apprend 
à  connaître  le  monde  en  s’y  négociant  une  place.  Une  telle 
expérience à l’école de langue française forme l’élève à s’engager 
comme citoyen responsable. Elle valorise l’élève dans son identité, 
nourrit son estime personnelle et l’appuie dans sa réussite scolaire. 

 
Contexte et fondement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 18 
 
4
 L’information contenue dans cette section est tirée du document intitulé Équité et éducation inclusive 
dans les écoles de l’Ontario : Lignes directrices pour l’élaboration et la mise en œuvre de politiques, 
2014. 
Sensibilisation à la diversité
4
 
La diversité est définie comme la présence d’une vaste gamme de 
qualités  humaines  et d’attributs dans un groupe, une organisation ou 
une  société.  Les  dimensions  de  la  diversité  ont  notamment  trait  à 
l’ascendance, à la culture, à l’origine ethnique, à l’identité sexuelle et à 
l’expression de l’identité sexuelle, à la langue, aux capacités physiques 
et  intellectuelles,  à  la  race,  à  la  religion,  au  sexe,  à  l’orientation 
sexuelle et au statut socioéconomique. 
Un climat scolaire (milieu et relation d’apprentissage dans une école) 
est dit positif lorsque tous les membres de la communauté scolaire se 
sentent  dans  un  milieu  sécuritaire,  inclusif  et  tolérant.  De  plus,  ses 
membres   ont   le   rôle   de   promouvoir   des   comportements   et   des 
interactions  positifs.  Les  principes  de  l’équité  et  de  l’éducation 
inclusive sont intégrés dans un milieu d’apprentissage dans  le  but  de 
contribuer  à  un  climat  scolaire  positif  et  à  une  culture  de  respect 
mutuel. 
De nombreux facteurs influent sur le développement scolaire et social 
de  chaque enfant, et les enseignants ont la responsabilité  de valoriser 
l’identité  de  chacun  dans   leur   pédagogie   (planification,   tâches, 
stratégies, évaluation et choix de mots) et d’assurer sa réussite. Au 
sein de  cette  communauté, élèves et enseignants, conscients de cette 
diversité,  peuvent  comprendre  des  points  de  vue  et  des  expériences 
variés   et   teintés   de   leurs   traditions,   de   leurs   valeurs,   de   leurs 
croyances et de leur individualité et s’exprimer sur ceux-ci. 
Voici  quelques  autres  facteurs  auxquels  il  est  important  de  prêter 
attention : 
L’identité bilingue Pour l’élève en immersion, la langue française  est  à  la  fois  un  outil 
d’apprentissage, un mode d’interaction et un véhicule riche de culture. 
De par sa relation avec la langue française, les gens qui la parlent et les 
cultures francophones qu’il rencontre, l’élève prend conscience de 
l’apport culturel et linguistique de cette langue d’apprentissage à son 
développement personnel, académique et social. De par ce processus, 
il reconnaît que la langue et la culture sont une valeur ajoutée à sa vie. 
Parce que son identité se développe tout le long de sa vie, l’élève, au fil 
de  ses  apprentissages,  découvre  l’importance  grandissante  de 
l’immersion  sur  son  devenir.  Ceci  l’entraîne  à  modifier  ses 
comportements, et à agir, à penser et à s’exprimer en fonction des 
idées  et  des  perspectives  divergentes  qu’il développe. Cette prise de 

 
Contexte et fondement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 19 
 
 
5
 http://www.cndp.fr/crdp-reims/fileadmin/documents/cddp10/Y_Kerjean_inclusion/Animation_BEP.pdf 
conscience l’oblige à faire appel à des stratégies métacognitives et 
socioaffectives  pour  comprendre  comment  l’apprentissage  de  la 
langue  française  influence  et  transforme  son  identité.  L’élève,  se 
donnant le droit à l’exploration et à la prise de risques, s’engage dans 
cette transformation et trouve ainsi sa place unique dans le monde. 
La diversité culturelle L’ensemble des idées, des croyances, des valeurs, des connaissances, 
des langues et des mœurs d’un groupe de personnes qui ont un certain 
patrimoine historique en commun. 
La disparité sociale L’écart qui existe entre catégories sociales ou entre régions et qui crée 
une situation de déséquilibre. 
Les croyances et la religion La   croyance   est   définie   comme   «   un   système   reconnu   et   une 
confession   de   foi,   comprenant   à   la   fois   des   convictions   et   des 
observances ou un culte », qui est « sincère » et qui inclut les systèmes 
de  croyance  non-déistes. Les personnes qui n’appartiennent à aucune 
communauté    religieuse    ou    qui    ne    pratiquent    aucune    religion 
particulière sont également protégées. 
Le milieu familial L’environnement ou l’espace où évoluent les membres de la famille 
directe (père, mère, frères, sœurs) et dans certains cas, la famille 
étendue (beaux-parents,  belles-sœurs,  beaux-frères,  grands-parents 
habitant sous le même toit). 
L’orientation et l’identité 
sexuelles 
Le fait qu’une personne soit attirée sexuellement par une personne du 
même sexe, de l’autre sexe ou des deux sexes. L’identité sexuelle est la 
façon  dont  les  personnes  expriment  leur  identité  sexuelle  aux  autres. 
L’expression de l’identité sexuelle d’une personne est souvent fondée 
sur  un  concept  social  du  genre,  qui  découle  soit   de   stéréotypes 
masculins,    soit    de    stéréotypes    féminins.    Toutefois,    certaines 
personnes, qui se perçoivent comme n’étant ni homme ni femme, 
mais une combinaison des deux genres, ou encore comme n’ayant pas 
de genre, choisissent d’exprimer leur identité au moyen de modèles de 
genres  différents,  unissant  des  formes  d’expression  masculines  et 
féminines. 
Les besoins particuliers 
(physiques ou émotionnels) 
Les   élèves   aux   besoins   particuliers   (physiques   ou   émotionnels) 
regroupent une grande variété d’élèves qui font face, de manière 
générale,  à  des  défis différents  de  ceux  de  la  majorité  des  enfants  du 
même âge quand ils sont dans une situation particulière ou qu’ils ont 
un handicap qui les empêche ou les gêne dans leurs apprentissages.
5
 

 
Contexte et fondement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 20 
La différenciation 
Parce qu’il n’y a pas d’élèves qui progressent à la même vitesse, 
apprennent en même temps, possèdent les mêmes comportements ou 
motivations  pour  atteindre  les  mêmes  buts,  les  enseignants  doivent 
être  préparés  aux  exigences  de  classes  hétérogènes  et adapter  les 
contextes d’apprentissage de manière à offrir du soutien et des défis à 
tous  les  élèves.  Ils  doivent  utiliser  avec  souplesse  le  continuum  des 
énoncés     des     RAS     de     manière     à     planifier     des     expériences 
d’apprentissage visant le succès de chacun des élèves. Pour ce faire, les 
enseignants font appel à un enseignement explicite s’appuyant sur des 
stratégies efficaces et variées, ainsi que sur l’utilisation de ressources 
diversifiées  pertinentes  pour  les  élèves,  le  contenu  et  le  contexte. 
L’utilisation de pratiques d’évaluation diversifiées offre également aux 
élèves  des  moyens  multiples  et  variés  de  démontrer  leurs  réalisations 
et de réussir.   
Pour   reconnaître   et   valoriser   la   diversité   chez   les   élèves,   les 
enseignants doivent envisager des façons : 
❖ de   donner l’exemple  par  des  attitudes,  des  actions  et  un 
langage inclusifs qui appuient tous les élèves; 
❖ d’établir  un  climat  et  de  proposer  des  expériences 
d’apprentissage affirmant la dignité et la valeur de tous les 
élèves;  
❖ d’adapter l’organisation  de  la  classe,  les  stratégies 
d’enseignement, les stratégies d’évaluation, le temps et les 
ressources d’apprentissage aux besoins des élèves et de mettre 
à profit leurs points forts;  
❖ de  donner  aux  élèves  des  occasions  de  travailler  dans  divers 
contextes d’apprentissage, y compris des regroupements de 
personnes aux aptitudes variées;  
❖ de relever la diversité des styles d’apprentissage des élèves et 
d’y réagir; 
❖ de mettre à profit les niveaux  individuels de connaissances, de 
compétences et d’aptitudes des élèves; 
❖ de concevoir des tâches d’apprentissage et d’évaluation qui 
misent sur les forces des élèves; 
❖ de  veiller  à  ce  que  les  élèves  utilisent  leurs  forces  comme 
moyens de s’attaquer à leurs difficultés; 
❖ d’utiliser les forces et les aptitudes des élèves pour stimuler et 
soutenir leur apprentissage; 
❖ d’offrir des pistes d’apprentissage variées; 
❖ de souligner la réussite des tâches d’apprentissage que les 
élèves estimaient trop difficiles pour eux. 
 

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 21 
 
 
 
 
 
ORIENTATION DES PROGRAMMES 
  

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 22 
SCIENCES DE LA NATURE AU PRIMAIRE 
Orientation et contexte 
Au primaire, l’élève poursuit ses enquêtes en sciences naturelles  qui  sont  organisées  en  trois  grands 
domaines  traditionnels, distincts, mais apparentés : les sciences de  la vie, les sciences  physiques, et  les 
sciences de la Terre et de l’espace. C’est par l’exploration des contextes proposés par les Résultats 
d’apprentissage spécifiques (les RAS tirés de ces domaines) que l’élève acquerra la terminologie, les 
concepts, les habiletés, les compétences, et les attitudes associés aux sciences naturelles à ce niveau.  
Les  enquêtes,  les  situations  de  résolution  de   problèmes  et  les  situations  de   prise  de   décisions 
représentent  des  occasions  d’apprentissage  d’ordre  primordial  non  seulement  pour  les  jeunes 
scientifiques, mais pour tout le monde. La capacité à faire les sciences est plus importante que la simple 
accumulation   de   faits   scientifiques   mémorisés.   Paradoxalement,   les   élèves   qui   accumulent   plus 
facilement un répertoire de faits scientifiques bien intégrés sont ceux qui s’engagent à poser des 
questions,  à  identifier  des  problèmes  et,  par  la  suite,  à  chercher  des réponses  et  des  solutions  et  à  en 
faire  des  choix  éclairés.  Ces  faits  scientifiques  ne  sont  pas  tout  simplement  mémorisés,  mais  bien 
compris et intégrés dans la toile de connaissances préexistantes de l’élève. Ainsi l’élève acq