uiert de 
façon  plus  efficace une  compréhension  de  concepts  scientifiques  et  technologiques  qui  lui  permettent 
de comprendre le monde qui l’entoure. Un environnement d’apprentissage interactif qui encourage 
l’élève à prendre des risques intellectuels, à expérimenter et à collaborer avec autrui est le plus propice 
à permettre un apprentissage authentique. 
Objectif 
L’objectif de l’enseignement des sciences naturelles à l’Île-du-Prince-Édouard  est  de  développer  une 
littératie  scientifique  auprès  de  la  population.  La  littératie  scientifique constitue  une  combinaison 
évolutive  d’attitudes,  d’habiletés et   de connaissances scientifiques  dont  l’élève  a  besoin  pour 
développer ses  capacités  à  faire  des  enquêtes,  à  résoudre  des  problèmes  et  à  prendre  des  décisions; 
pour devenir un apprenant durant toute sa vie et; pour maintenir un sens d’émerveillement et de 
curiosité par rapport au monde qui l’entoure. Pour que l’élève développe  une  littératie  scientifique,  il 
faut l’exposer à des situations ou à des phénomènes qui l’amèneront à former des questions et à 
identifier  des  problèmes  à résoudre.  Ainsi  des  activités  et  des expériences  diversifiées  qu'il  entreprend 
lui donneront l’occasion d’explorer, d’analyser, d’évaluer, de synthétiser, d’apprécier, de comprendre et 
de communiquer les liens qui existent entre les sciences, la technologie, la société et l’environnement.  
Buts 
À partir de points de vue exprimés dans divers documents publiés à l’échelle nationale et internationale 
qui traitent de l’enseignement des sciences, le CMEC (Conseil de ministres de l’Éducation Canada) a 
établi les buts suivants pour l’enseignement des sciences au Canada : 
• encourager l'élève à développer un sentiment d'émerveillement et de curiosité, couplé 
d'un sens critique, à l'égard de l'activité scientifique et technologique; 
• amener l'élève à se servir des sciences et de la technologie pour construire de nouvelles 
connaissances et résoudre des problèmes, lui permettant d'améliorer sa qualité de vie 
et celle des autres; 
• préparer l'élève à aborder de façon critique des questions d'ordre social, économique, 
éthique et environnemental liées aux sciences; 

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 23 
• donner à l'élève des bases solides en sciences lui offrant la possibilité de poursuivre des 
études supérieures, de se préparer à une carrière liée aux sciences et d'entreprendre 
des loisirs à caractère scientifique convenant à ses intérêts et aptitudes; 
• développer chez l'élève, dont les aptitudes et les intérêts peuvent varier de ceux des 
autres, une sensibilisation à une vaste gamme de carrières liées aux sciences, à la 
technologie et à l'environnement.  
 
Le  rendement  scolaire  en  sciences  naturelles  et  dans  les  autres  matières  (sciences  humaines,  arts 
langagiers, technologie, etc.) est amélioré lorsqu’on fait des liens interdisciplinaires. En outre, une telle 
approche aide à maximiser l’emploi du temps dans l’horaire chargé d’une journée scolaire. 
Schéma conceptuel du cadre des résultats d’apprentissage en sciences naturelles 
Le schéma conceptuel ci-dessous encadre les résultats d’apprentissage en sciences naturelles à l’Île-du-
Prince-Édouard et respecte l’ordre des résultats d’apprentissage généraux et spécifiques. Lorsqu’ils se 
servent de ce cadre, les éducateurs doivent toujours se rappeler que les résultats d’apprentissage visent 
le développement d’une littératie scientifique chez les élèves. Les résultats de la section suivante sont 
tirés du Cadre commun de résultats d’apprentissage en sciences de la nature (document pancanadien). 
 
 
 
 
 
Compétences transdisciplinaires 
4 résultats d’apprentissage généraux  
STSE 
Nature des sciences et 
de la technologie 
Interactions entre les 
sciences et la 
technologie 
Contextes social et 
environnemental des 
sciences et de la 
technologie 
Habiletés 
Initiation et planification 
(Engager) 
Réalisation et 
enregistrement 
(Explorer) 
Analyse et interprétation 
(Expliquer) 
Communication et 
travail d’équipe 
(Élaborer) 
 
Connaissances 
Sciences de la vie 
Sciences physiques 
Sciences de la Terre et de 
l’espace 
Attitudes 
Appréciation des 
sciences 
Intérêt pour les sciences 
Esprit scientifique 
Collaboration 
Prise en charge 
Sécurité 
Résultats d’apprentissage spécifiques 

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 24 
Résultats d’apprentissage généraux 
Les résultats d’apprentissage généraux (RAG) constituent le socle sur lequel le cadre est érigé. Ils sont le 
point  de  départ  de  tout  le  travail  effectué  par  la  suite.  Ils  définissent  également  les  éléments  clés  du 
processus d’acquisition d’une littératie scientifique. Il a été établi que quatre résultats d’apprentissage 
généraux délimitent les quatre aspects critiques du cheminement de l’élève vers l’acquisition d’une 
littératie scientifique. Ils reflètent le caractère global et transversal de l’apprentissage, et devraient être 
considérés comme étant interreliés et solidaires.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Résultat d’apprentissage général 1 : 
Sciences, technologie, société, et l’environnement (STSE) 
– L’élève sera apte à mieux comprendre la nature des 
sciences et de la technologie, les interactions entre les 
sciences et la technologie, et les contextes sociaux et 
environnementaux des sciences et de la technologie. 
L’amélioration des connaissances dans le domaine STSE peut 
impliquer : 
• une complexification du savoir scientifique – passer 
d’idées simples à des idées abstraites;  
• des applications dans des contextes locaux et 
planétaires; 
• la considération de variables et de perspectives – des 
plus simples aux plus complexes; 
• le jugement critique – passer d’évaluations simples et 
tranchées à des évaluations complexes; 
• la prise de décisions – passer de décisions encadrées 
prises en fonction de connaissances limitées à des décisions 
autonomes fondées sur des recherches approfondies et 
jugement personnel. 
Résultat d’apprentissage général 3 : Connaissances – 
L’élève construira des connaissances et de la 
compréhension des concepts liés aux 3 domaines de 
sciences et appliquera sa compréhension à l’interprétation, 
à l’intégration et à l’élargissement de ses connaissances. 
Sciences de la vie (SV) - la croissance des diverses formes de vie 
et à leur interaction avec leur environnement (l'étude des 
écosystèmes, de la biodiversité, des organismes et de la cellule 
que la biochimie, le génie génétique et la biotechnologie). 
Sciences physiques (SP) – les lois de la conservation de la masse 
et de l’énergie, l’impulsion et les charges, (la chimie et la 
physique, l’énergie et matière). 
Sciences de la Terre et de l’espace (STE) -  notre planète et le 
système solaire a une forme et une structure qui changent 
constamment (la géologie, la météorologie et l’astronomie). 
Résultat d’apprentissage général 4 : Attitudes – 
L’élève développera des attitudes favorisant 
l’acquisition de connaissances scientifiques et 
technologiques, et leur application pour le bien 
commun de soi-même, de la société et de 
l’environnement. 
Appréciation des sciences 
Collaboration 
Esprit scientifique 
Intérêt envers les sciences 
Sécurité 
Prise en charge 
 
Résultat d’apprentissage général 2 : Habiletés – 
L’élève développera les habiletés requises pour la 
recherche scientifique et technologique, la résolution 
de problèmes, la communication de concepts et de 
résultats scientifiques, la collaboration et la prise de 
décisions éclairées. 
• la portée des applications  
• la complexité des applications  
• la précision des mesures et des manipulations  
• l’utilisation appropriée de technologies et d'outils  
• le degré d'autonomie et d'encadrement  
• la prise de conscience et le contrôle  
• la capacité de collaborer – passer du travail individuel au 
travail en équipe. 

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 25 
SCIENCES HUMAINES AU PRIMAIRE 
Le sens de soi 
Les sciences humaines traitent de la personne comme membre d’un groupe social, des relations entre 
les  personnes  et  des  relations  des  personnes  avec  leurs territoires  et  leurs  institutions  sociales.  Elles 
fournissent ainsi aux élèves un contexte propice à l’apprentissage de leur rôle de citoyen. 
L’élève perçoit positivement son identité personnelle et culturelle. Il ou elle comprend la manière dont 
celles-ci se construit et ce, en interaction avec les autres et avec l’environnement naturel et construit. Il 
ou elle est en mesure de cultiver des relations positives. Il ou elle sait reconnaître les valeurs de diverses 
croyances, langues et habitudes de vie. L’élève  acquiert  ainsi  une  connaissance  approfondie  de  lui-
même ou d’elle-même, des autres et de l’influence de ses racines. Il ou elle renforce ainsi son sens de 
soi, de ses racines, de sa communauté et cela soutient son identité personnelle et culturelle dans toutes 
ses dimensions. 
Une citoyenneté engagée 
L’élève qui développe une citoyenneté engagée établit des liens avec sa communauté et s’informe de ce 
qui  se  passe  dans  son  environnement  naturel  et  construit.  Il  ou  elle  reconnaît  ses  droits  et  ses 
responsabilités. Il ou elle accorde aussi une importance à l’action individuelle et collective en lien avec la 
vie dans sa communauté. Il ou elle prend des décisions réfléchies à l’égard de sa vie et de son rôle de 
citoyen  en  tenant  compte  de  l’interdépendance  des environnements  physiques,  économiques  et 
sociaux.  Cela  lui  permet  de  vivre  en  harmonie  avec  les  autres  en  prônant  des valeurs  communes  telles 
que l’honnêteté, l’intégrité et d’autres qualités propres aux citoyennes et citoyens engagés. 
Modèle pédagogique en sciences humaines  
La méthode privilégiée amènera l’élève à se questionner afin de donner un sens au monde dans lequel il 
vit.  Il  ou  elle  est  ainsi  placé au centre du processus d’apprentissage et d’évaluation : c’est lui qui 
construit son savoir. Pour donner un sens aux apprentissages, l’enseignant verra à présenter des 
situations authentiques qui placeront l’élève le plus près possible de situations de la vie quotidienne. 
La stratégie d’enquête 
La stratégie d’enquête en sciences humaines permet aux élèves d’explorer des sujets, des questions, des 
problèmes et des enjeux afin de repérer l’information pour entreprendre une réflexion dans le but de 
formuler  des  réponses  innovatrices.  Le  point  de  départ  de  cette  stratégie  est  la  curiosité  naturelle 
qu’ont les élèves pour le monde qui les entoure. Les élèves utilisent ainsi le raisonnement critique, la 
pensée créative et les habiletés de métacognition au cours de l’analyse des questions. Ces stratégies les 
poussent  à  réfléchir  à  des  problèmes  qui  pourraient  avoir  des  causes  complexes  mais  aucune  solution 
claire. Ils acquièrent des capacités d’évaluer et d’interpréter les observations faites et de communiquer 
les résultats. Ce sont des habiletés à peaufiner afin de procéder à la prise de décision. 
Compétences en sciences humaines 
Ce programme de sciences humaines fournit à l’élève des occasions de définir son rôle comme 
participant actif ou participante active dans le monde. L’élève prend conscience de son pouvoir d’action 
à l’échelle personnelle, locale, nationale et mondiale. Tout comme les gestes de gens dans le passé 
auraient influencé les évènements actuels, ses propres actions influeront à leur tour sur l’avenir.  
  

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 26 
L’ouverture d’esprit 
L’élève qui fait preuve d’une ouverture d’esprit peut accepter que tout le monde ne pense pas de la 
même façon. Il ou elle se rend compte que, dans un monde interdépendant, personne ne peut se fermer 
aux idées d’autres communautés et cultures. Il ou elle est  donc  invité(e)  à  comprendre  les  visions  du 
monde qui jouent sur les décisions des gens à travers le monde. 
La pensée créative et critique 
La pensée créative et critique permet à l’élève de faire des observations, de prendre des décisions et de 
proposer des solutions à des défis. La pensée créative met l’accent sur le raisonnement divergent, la 
production de diverses idées et possibilités et l’étude de différentes approches face à une question. 
L’esprit critique fait appel à des critères et à des justifications permettant d’en arriver à un jugement 
réfléchi. 
La pensée historique 
L’élève jette un regard sur l’histoire à l’aide de concepts clés : 
• Portée historique :Examiner pourquoi un évènement , une personne ou un 
développement du passé est important.  (Ex. Quelle est l’importance d’un évènement 
donné de l’histoire de sa famille ou de sa communauté ?) 
• Preuve: Examiner les sources primaires et secondaires d’information. (Ex. Que pouvons-
nous apprendre des photos de notre communauté dans le passé ?) 
• Continuité et changement : Penser à ce qui a changé au fil du temps et ce qui est resté 
inchangé (Ex. Quelles traditions culturelles sont demeurées inchangées dans ma famille 
et lesquelles ont disparu au fil du temps ?) 
• Causes et  conséquences: Examiner pourquoi un événement s’est déroulé comme il s’est 
déroulé et se demander s’il existe d’autres raisons pour expliquer cet événement. (Ex. 
Comment la technologie au fil du temps a-t-il contribué au changements dans notre 
mode de vie ?) 
• Perspective historique : Dans tout événement historique, on retrouve des gens qui 
peuvent avoir des perspectives très différentes. (Ex. Comment se peut-il qu’un 
personnage historique agisse de telle façon à cette époque ?) 
• Dimension morale : Permet de porter des jugements éthiques au sujet d’événements 
passés, après une étude objective. (Ex. Comment agit-on aujourd’hui en fonction des 
injustices du passé ? 
  

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 27 
La pensée géographique 
L’élève jette un regard sur la géographie à l’aide de concepts clés : 
• Portée géographique : Évaluer l’importance relative ou absolue des lieux géographiques. (Ex. 
Quelles sont les caractéristiques physiques importantes qui peuvent répondre aux besoins des 
gens qui habitent une région?) 
• Exactitude et interprétation : Examiner à quel point nous pouvons tirer des conclusion fiables à 
partir des preuves géographiques présentées. (Ex. Est-ce que les sources sont fiables et appuient 
les interprétations présentées ? 
• Modèles et tendances : Déterminer ce qui a changé et ce qui est demeuré constant pendant une 
période donnée. (Ex. Quels changements se sont produits dans un endroit donné ?) 
• Interactions et associations : Cerner les facteurs importants qui influent sur l’interaction entre 
les environnements physiques et humains et les répercussions de ces facteurs sur ces 
environnements. (Ex. Comment l’action de marcher sur les dune de sable affecte-t-elle ce lieu ?) 
• Sentiment d’appartenance : Examiner le caractère unique et la connexité d’un endroit donné – 
perspective d’un endroit. (Ex. Comment les images d’un endroit sont-elles liées au sentiment 
d’appartenance ?) 
• Jugements de valeur géographique : Évaluer ce qui devrait ou ne devrait pas être. (Ex. Est-ce 
qu’on devrait pêcher autant qu’on veut ?) 
Sciences humaines, éducation fransaskoise, 1ère et 2e année, Ministère de l’Éducation de la 
Saskatchewan, 2011 
Le traitement de l’information et des idées 
L’élève partage ses trouvailles et ses conclusions. Pour y arriver, l’élève, avec l’appui de l’enseignant, 
doit consulter, sélectionner, organiser et enregistrer de l’information et des idées, en utilisant diverses 
sources et une variété de modalités. 
La prise de décision 
L’élève explore les enjeux pour développer des options et recommander des actions. Il évalue les pours 
et les contres d’une question, considère diverses pistes de résolution possibles ainsi que des compromis 
qui pourraient être nécessaires. Pour choisir une action parmi différentes alternatives, l’élève doit avoir 
un portrait juste de la situation. Ayant analysé les informations repérées et profité de la discussion avec 
ses paires, l’élève est en mesure de prendre une décision par rapport à un enjeu et de préparer son plan 
d’action.  
  

 
Orientation des programmes 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 28 
L’engagement et l’action  
L’élève passe à l’action comme citoyen engagé. Ses actions portent sur sa famille, ses communautés et 
l’environnement naturel. 
Perspectives diverses 
Savoir vivre ensemble au sein d’une société exige une  compréhension  et  une  reconnaissance  de  la 
spécificité  humaine et  de  la  variété  des  perspectives  que  représente  l’humanité.  Ces  différentes 
perspectives sont reflétées dans ce programme d’études et s’expriment selon une panoplie de regards à