, l’évaluation, la déduction, la synthèse et la 
découverte de nouvelles idées.  
Quand l’utiliser? 
Une enquête authentique peut partir de questions spontanées de la part des élèves. Il va sans dire qu’on 
ne peut toutefois pas lancer une enquête à tous moments. Cependant, en tenant compte des questions 
des élèves qui présentent un potentiel d’enquête, l’enseignant sera en mesure de réintroduire ces 
questions à des moments opportuns. De même, rien n’empêche l’enseignant de déclencher une 
enquête  en  posant  une  question reliée au curriculum de n’importe quelle discipline scolaire. Ce qui 
compte, c’est que  les élèves soient engagés dans le processus et que la question de départ fasse germer 
d’autres questions.  
Cela  disant,  il  faut  reconnaître  que  tous  les  concepts  à  enseigner  ne  se  prêtent  pas  à  une  approche 
fondée sur l’enquête. Certains se prêtent mieux à un enseignement explicite suivi d’un étayage plus 
graduel. C’est alors qu’il faut choisir judicieusement les moments propices à démarrer  le  processus  de 
l’enquête.   

 
La pédagogie de l’enquête 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 47 
Comment l’utiliser? 
L’enseignant bénéficiera d’avoir une profonde connaissance de son curriculum. Cela demande une 
capacité d’adaptation aux besoins d’apprentissage des élèves et l’habileté de percevoir et de tisser les 
liens possibles avec le curriculum. Ce procédé de réflexion guidée permettra à l’enseignant de réagir aux 
questions  des  élèves  en  ciblant  et  dirigeant  celles  qui  se  prêtent  vers  les  attentes  du  curriculum  et  en 
recadrant certaines pour qu’elles mènent à une enquête riche et pertinente. 
L’enseignant joue un rôle important tout au long du processus, d’une part, en modélisant les attentes en 
ce  qui  a  trait  au  comportement  attendu  :  comment  remettre  en  question  une  idée  tout  en  faisant 
preuve de respect et d’autre part en montrant aux élèves comment faire avancer leurs idées en suivant 
la démarche de l’enquête. 
En  envisageant  les  apprentissages  de  façon  intégrative,  les élèves  seront  davantage  en  mesure  de  voir 
les liens entre les diverses disciplines et éprouveront un besoin d’accéder aux compétences nécessaires 
pour communiquer leurs idées et pour mener leur quête à fond. De cette façon l’apprentissage par 
enquête favorise le développement d’habiletés langagières, telles que la communication orale, la lecture 
et l’écriture et ce dans des situations d’apprentissage authentiques ou les idées des élèves sont 
valorisées. 
Adapté de L’apprentissage par l’enquête,  Série d’apprentissage professionnel, Accroître la capacité, N° 
32, septembre 2013. 
Le cercle de connaissances (de parole) 
La  co-construction  des  connaissances  se  fait  en  petits  groupes  et  en  grands  groupes  en  forme  de 
discours collaboratifs. C’est à l’intérieur du cercle de connaissances  (configuration  en  cercle)  que  les 
apprenants  se  réunissent  pour poser  des questions, énoncer  des hypothèses, négocier leurs idées, etc. 
De  plus,  le  cercle  crée  un milieu  de  collaboration  dans  lequel  les  élèves  tirent profit  des  connaissances 
de chacun sur un sujet et apportent leur propre contribution. Un objet passé d’une personne à l’autre 
peut   faciliter   la   prise   de   parole.   Apprendre   à   communiquer   de   façon   respectueuse   favorise   le 
développement social de l’élève et le sens d’appartenance à une communauté d’apprenants. 
Le   discours   collaboratif   permet   de   faire   progresser   la   compréhension   de   tous,   de   clarifier   les 
apprentissages  et  de  surmonter  des  problèmes  ou  des  lacunes  dans  les  savoirs.  Il  amène  souvent  les 
élèves  à  la  formulation  de  nouvelles questions qui peuvent servir à faire progresser l’enquête ou à en 
mobiliser une nouvelle. 
La  configuration  en  cercle  contribue  à  la  co-construction  des  connaissances  pour  de  nombreuses 
raisons, notamment: 
• il encourage l’écoute active; 
• il favorise la collaboration 
• il met en valeur le respect pour tous les membres de la communauté d’apprenants 
Adapté  de Volet 1 : Apprentissage par l’enquête, Curiosité  naturelle - Aider l’enfant à interpréter le 
monde par l’apprentissage par l’enquête dans l’environnement, version provisoire p. 10 à 18 (site OISE)  
  

 
La pédagogie de l’enquête 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 48 
Tableau synthèse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
La pédagogie de l’enquête 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 49 
Tableau synthèse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
La pédagogie de l’enquête 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 50 
 
 

 
Temps d’enseignement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 51 
 
 
 
 
 
TEMPS D’ENSEIGNEMENT 
  

 
Temps d’enseignement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 52 
  

 
Temps d’enseignement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 53 
1re à 3e année 
 
Le rapport de l'étude du système élémentaire recommande les partages suivants du temps consacré aux 
différentes disciplines aux deux cycles de l'élémentaire :  
 
Discipline % de la journée 
Nombre de 
minutes par jour 
Français  
45% 135 min 
Mathématiques 20% 60 min 
Unités Transdisciplinaires (Sc.hum/Sciences/FPS/Arts) 15% 45 min 
Musique 5% 15 min 
Éducation physique 5% 15 min 
Temps déterminé localement 5% 15 min 
Récréation 5% 15 min 
TOTAL 100% 300 min 
 
 
 
  

 
Temps d’enseignement 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 54 
 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 55 
 
 
 
 
 
UNITÉS TRANSDISCIPLINAIRES 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 56 
UNITÉ 1 : QU’EST-CE QUI REND LA VIE INTÉRESSANTE? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 57 
TITRE : QU’EST-CE QUI REND LA VIE INTÉRESSANTE? 
Question essentielle : Avons-nous tous les mêmes besoins/champs d’intérêt? (Il faut comprendre que les 
êtres vivants ont des besoins/champs d’intérêt uniques, et d’autres communs, et qu’il faut apprendre à 
vivre en harmonie avec le monde qui nous entoure.) 
Projet final : Projet de classe : Créer un album collectif sur l’unicité des êtres-vivants. 
PARCOURS A : LA DIVERSITÉ PARMI NOUS 
RAS 
Sciences humaines 
1ICC.1 Décrire l’unicité des personnes et la diversité des langues et des modes de vie de sa famille et des 
familles des élèves de la classe 
 
FPS 
FPS4 Choix en matière d’apprentissage pour la vie : décrire ses compétences et champs d’intérêt 
personnels  
 
SE QUESTIONNER 
Lecture à voix haute pour énoncer les traits physiques, les talents et les champs d’intérêt d’un personnage  
• Discussion au sujet de ce qui est unique au personnage dans l’histoire. Comparer avec soi-même.  
• En quoi ta vie est-elle différente de celle du personnage principal dans l’histoire?  
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Faire le lien entre leurs talents/champs d’intérêt  
 
• L’enseignant modélise divers aspects de son unicité en présentant ses traits physiques, ses 
champs d’intérêt, ses talents, ses traditions, etc.  
 
• Demander aux élèves d’apporter un objet de la maison qui représente un talent ou un champ 
d’intérêt. Faire une activité MONTRE et RACONTE afin de voir la diversité dans la classe. (Faire un 
dessin de l’objet si l’élève arrive sans objet.) 
 
• Prendre des exemples de talents et de champs d’intérêt tirés des présentations des élèves. Classer 
les exemples en catégories de son choix pour observer les similarités et les différences.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Revenir sur la LVH qui présente un personnage bien développé. Inviter les élèves à créer en situation 
partagée le portrait qui représente l’unicité de ce personnage (verbalement appuyé par des dessins ou 
une liste de caractéristiques, etc.). 
Après la pratique partagée, inviter les élèves à partager leur unicité en dyades à l’aide de 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 58 
critères/questions préparés à l’avance.  
Exemples de questions : 
• Qu’est ce qui rend chacun de nous unique?  
• Quelles différentes langues parlons-nous? 
• En quoi ma famille est-elle unique? (Composition, activités préférées, traditions, célébrations, 
etc.) 
• Quels sont les compétences/champs d’intérêt qui sont différents de ceux de tes amis et qui te 
rendent unique? (talents, qualités personnelles, etc.) 
Dégager  les  ressemblances  et  les  différences  entre  tous  les  membres  de  la  classe.  Modéliser  des  façons 
d’exprimer verbalement des caractéristiques uniques des élèves tout en démontrant du respect envers les 
autres. On peut même faire une représentation visuelle (graphique simple). 
• Tourne et parle  
• Carrousel 
• Présentation orale 
• Journal de bord 
Démontrer  son  appréciation  des différences à l’égard d’activités, de traditions, de champs d’intérêt, de 
talents, etc. parmi les élèves de la classe (faire des compliments, poser des questions, bien écouter, etc.). 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Demander aux élèves de créer une fiche technique qui représente l’unicité d’un autre élève.  
Afficher l’ensemble des fiches techniques et écrire des devinettes (genre « description »)  permettant  de 
découvrir l’identité de différents élèves de la classe. 
Exemple : J’aime faire du ski de fond. 
     J’ai deux frères et une sœur. 
     Je suis gentil envers mes amis. 
     Je peux parler trois langues. 
     Qui suis-je? 
Organiser des mini-ateliers au cours desquels les élèves montrent aux autres certains talents ou habiletés 
et en parlent en quelques mots.  
 
ÉVALUER 
Demander à l’élève de nommer quelques aspects qui le rendent unique (à l’oral, en dessin, etc.) et de 
présenter l’unicité d’un autre élève de la classe.  
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 59 
PARCOURS B : LA DIVERSITÉ DANS L’ENVIRONNEMENT NATUREL 
RAS 
Sciences de la nature 
1.1.1 Reconnaître les caractéristiques des êtres vivants (plantes et animaux, y compris les humains) 
Arts plastiques 
AV4 L’élève sera en mesure de reconnaître la valeur de l’art en tant qu’élément de notre culture, de notre 
patrimoine et de notre environnement. 
 
SE QUESTIONNER 
Pont entre le parcours 1 et le parcours 2 : Lecture à voix haute de « Jack le chien-
chien ».  
Discussion : Nous venons de découvrir la diversité parmi nous en regardant les 
caractéristiques qui nous rendent uniques. Maintenant, regardons comment nous 
(les humains) sommes pareils ou différents des autres animaux. 
• En quoi les animaux sont-ils semblables à nous? 
• En quoi les animaux sont-ils différents de nous? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Pratique partagée : Présenter une image d’un animal domestique à la classe. Discuter en groupe classe 
des ressemblances et des différences entre l’animal et l’humain (se limiter aux caractéristiques physiques 
et aux besoins essentiels). 
Utiliser un organisateur graphique, tel qu’un tableau en T, pour organiser l’information. 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Pratique guidée : Choisir un deuxième animal selon l’intérêt des élèves et s’informer au sujet de cet 
animal à l’aide d’une variété de ressources. Répartir les élèves en sous-groupes ou en dyades et leur 
demander de créer une liste de ressemblances et de différences, comme ils ont fait durant l’activité 
précédente. Consigner toutes les informations recueillies dans un tableau collectif. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Pratique indépendante : Mettre à la disposition des élèves un éventail de livres informatifs sur les 
animaux, puis leur demander d’en choisir un qui les intéresse particulièrement (activité individuelle ou en 
sous-groupes/dyades). Présenter quelques informations recueillies (à l’aide d’un gabarit) à la classe et 
faire des comparaisons entre les animaux pour voir les ressemblances et les différences. 
 
ÉVALUER 
Évaluer la présentation des informations recueillies lors de la mini-recherche sur un animal de son choix.  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 60 
Demander aux élèves de nommer les besoins qui sont communs à tous les êtres vivants (les humains, les 
plantes, les animaux – l’air, l’eau, la nourriture, la chaleur, l’abri, l’espace). 
 
LIENS EN LITTÉRATIE 
Volet de communication orale  
• S’exprimer dans diverses situations de communication orale spontanées ou préparées en faisant 
preuve de respect envers son public 
• Faire des présentations orales de courte durée 
 
Volet de lecture et de visionnement 
• Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale, 
interprétative et analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés 
 
Volet d’écriture et de représentation 
Genres à l’étude – La fiche technique  
                               – La description 
• Développer des compétences liées au processus d’écriture 
• Développer des compétences liées aux traits d’écriture pour créer une variété de textes simples 
de différents genres  
 
LIENS EN NUMÉRATIE 
Un pictogramme des champs d’intérêt/préférences/etc. 
Se mettre en ordre de grandeur, se mesurer 
Planter : Compter le nombre de jours après avoir semé la graine, avant de voir une tige, avant de voir une 
feuille, la fleur, etc. 
Ressources 
• Dans les classes, y a-t-il déjà des livres portant sur différents animaux, de nouvelles séries, à la 
disposition des enfants? 
Album : Mes deux papas 
Collection Petits curieux  
Mon portrait 
Litt. 1 Les règles, les relations et les responsabilités 
« Tout sur moi », p. 60 
Collection Étoile montante 
Du plaisir en famille 
Qui es-tu? 
 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 61 
Collection GB+ en vedette 
La famille de Jade 
La famille de Léa 
La famille de Cam 
La famille de Thomas 
Les Éditions de la Francophonie 
Le chien-chien 
Collection Image de l’art plus 
Activités 1.1 et 2.3 
 
Pareils et différents, texte d’Anne Brailsford et de Dimitra Chronopoulos (Scholastic) – Trousse de lecture 
guidée 
 
SCIENCES 
Sciences et technologie –  
Les êtres vivants (guide de l’enseignant, p. 23) 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 62 
UNITÉ 2 : COMMENT BIEN VIVRE À L’ÉCOLE ET À LA MAISON? 
 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 63 
TITRE : COMMENT BIEN VIVRE À L’ÉCOLE ET À LA MAISON? 
Question essentielle : Est-ce que je peux toujours faire et dire ce que je veux? 
Projet final : Création d’un profil de personnage qui évolue tout au long de l’unité.  
La création d’un personnage qui incarne toutes les qualités recherchées rendra plus concrets les concepts 
de  justice,  de  responsabilité,  de  prise  de  décisions  et  de  résolution  de  problèmes.  Elle  permettra  aux 
élèves de réfléchir à leur propre évolution en tant que citoyens engagés et d’envisager une communauté 
basée sur le respect de soi et des autres.  
Afin d’y arriver, il est suggéré de créer un personnage en trois dimensions (marionnette, personnage 
numérique, etc.), ce qui permettrait aux élèves de développer des scénarios (jeux de rôle) dans lesquels le 
personnage rendrait visibles les qualités mentionnées ci-dessus. 
PARCOURS A : JE PRENDS SOIN DE MOI 
RAS 
Arts visuels 
AV2 Utiliser la création artistique afin de communiquer des idées ou des sentiments (voir le projet Image 
de l’art) 
FPS  
FPS1 Démontrer sa compréhension de pratiques favorisant une bonne santé personnelle 
 
SE QUESTIONNER 
• Qu’est-ce que l’activité physique? 
• Que veut dire BIEN MANGER? 
• Quelles actions et activités faisons-nous pour nous protéger contre les maladies?  
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
• Garder une liste des aliments mangés et des activités physiques réalisées pendant une journée 
(groupe classe) 
• Classer les aliments dans des catégories (fruits, légumes, viandes, noix, céréales, lait et produits 
laitiers, etc.) 
• Créer un collage collectif avec des dessins et des étiquettes de produits alimentaires répartis dans 
différentes catégories 
 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 64 
  
Discussion sur la valeur nutritive des aliments 
• Nommer les parties du corps qui sont sollicitées dans différentes activités physiques (p. ex. la 
bicyclette, la natation, le hockey, jouer sur l’équipement dans la cour). 
• Faire participer les élèves à une activité physique intense pendant 60 secondes. Ensuite, 
demander aux élèves de remarquer les parties du corps qui sont sollicitées dans le mouvement 
ainsi que les signes physiques de ces activités (battements de cœur, sueurs, douleurs, etc.). 
Utiliser un organisateur graphique pour note