r ses observations. 
• Regarder une vidéo ou lire un livre sur la prévention des maladies. Entamer une discussion sur ce 
que tu peux faire en tant que citoyen pour éviter la transmission de microbes (le rhume, la grippe, 
la fièvre, etc.) ou de parasites, comme les poux. Exemples : Des poux plein la tête, par David 
Shannon, et Le pou, par Élise Gravel. 
L’attaque de Michou le microbe : https://www.educatout.com/eductv/a-l-attaque-de-michou-le-
microbe-.htm  
Coconstruire une affiche de prévention ou une liste de critères de réussite pour prévenir les 
maladies.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
• Qu’est-ce que je désire manger?  
• Qu’est-ce qui est mieux pour ma santé? 
• Qu’est-ce que j’aime faire comme activité après l’école?  
• Quelle nouvelle activité voudrais-je essayer de pratiquer pour être en bonne santé? 
Par exemple : 
• Mise en situation 
• Réfléchir 
• Tourne et parle 
• Carrousel 
• Partage numérique – blogue pour parents 
• Présentation orale 
• Journal de bord 
• Choisir de manger la collation santé en premier  
• Faire un jeu actif tous les jours auquel toute la classe pourrait participer (p. ex. course à obstacles) 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 65 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Faire un premier croquis de l’aspect physique de son personnage. Discuter des médiums possibles pour 
créer éventuellement son personnage. 
Donner des choix alimentaires et des choix d’activités physiques à son personnage. 
 
ÉVALUER 
À l’aide d’un organisateur graphique et de circulaires (images d’aliments), les élèves (en dyades) doivent 
classer en deux catégories les images découpées dans des circulaires (aliments sains et aliments malsains). 
Demander aux élèves de justifier leur choix. Circuler pour écouter leur raisonnement et pour leur poser 
des questions.  
Évaluer leurs connaissances sur l’activité physique et sur la prévention des maladies.  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 66 
PARCOURS B : MES BESOINS ET MES DÉSIRS 
RAS 
Sciences humaines 
1ER.1 Démontrer sa compréhension de ses besoins et de ses désirs et de ceux des autres 
 
SE QUESTIONNER 
Qu’est-ce qu’un besoin? Qu’est-ce qu’un désir? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION  
- Lecture de « Un besoin ou un désir » (Collection Étoile montante) suivie d’une activité de coconstruction 
de critères pour différencier un besoin d’un désir  
- Activité qui démontre concrètement les exemples de besoins et de désirs dans la vie des élèves  
Par exemple : 
• Demander aux élèves de classer le contenu d’une « boîte surprise » en deux catégories, soit celle 
des besoins et celle des désirs. La « boîte surprise » peut être remplie de photos, d’objets, de 
mots ou d’autres représentations des besoins et des désirs des êtres humains. 
• Demander aux élèves de vérifier ce qu’il y a dans leur boîte à lunch et d’en classer le contenu 
selon qu’il s’agit d’un besoin ou d’un désir. Utiliser cette occasion pour renforcer l’idée que les 
désirs diffèrent d’une personne à l’autre et que nous devons respecter les choix des autres.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
- Soulever le fait que les besoins et les désirs peuvent être différents pour chaque personne. Encourager 
l’appréciation des différences entre les élèves. 
Par exemple : 
• Mise en situation 
• Réfléchir 
• Tourne et parle 
• Carrousel 
• Partage numérique – blogue pour parents 
• Présentation orale 
• Journal de bord 
• Démontrer un respect pour les besoins et les désirs des autres 
Par exemple :  
• Inviter d’autres élèves à participer à son jeu 
• Proposer une action appropriée à l’âge des élèves pour combler un besoin dans sa communauté 
(p. ex. recueillir des aliments pour les banques alimentaires). * Il vaut mieux être sensible aux 
élèves provenant d’un milieu défavorisé et qui pourraient avoir besoin d’avoir accès à une banque 
alimentaire. 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 67 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Donner des besoins et des désirs à son personnage (dessins et mots clés)  
ÉVALUER 
Fournir aux élèves des photos d’objets et leur demander de déterminer  en  petits  groupes  celles  qui 
représentent  des  besoins  et  celles  qui  représentent  des  désirs  en  justifiant  leurs  réponses.  Circuler  pour 
écouter leur raisonnement et pour leur poser des questions. 
 
PARCOURS C : MES RELATIONS INTERPERSONNELLES 
RAS 
FPS 
FPS2 Démontrer sa compréhension de pratiques sécuritaires et responsables 
FPS  
FPS3 Adopter des comportements qui encouragent des relations saines et harmonieuses 
FPS  
FPS4 Démontrer sa compréhension de ses compétences et aptitudes personnelles 
Sciences humaines 
1C.1 Démontrer sa compréhension de ses droits et responsabilités dans sa famille et dans son école  
1C.2 Démontrer des aptitudes en tant que citoyen numérique 
1PA.1 Appliquer le processus de prise de décisions, de résolutions de conflits et d’élaboration de 
règlements 
 
SE QUESTIONNER 
Amener les élèves à examiner comment leurs besoins et leurs désirs déterminent leurs propres droits et 
responsabilités ainsi que ceux des autres.  
• Est-ce que je peux faire ce que je veux sans penser aux autres? Exemple : Si je veux manger du 
beurre d’arachides à mon école, est-ce que ça pourrait déranger quelqu’un?  
• Qu’est-ce qui arrive quand mes besoins et mes désirs sont différents de ceux des autres? 
• Quelles sont les règles qu’on doit respecter? (à l’école, à la patinoire, à la piscine, etc.)  
• Qu’arriverait-il s’il n’y avait aucune règle à suivre? 
• Comment est-ce que je me sens quand je suis en conflit avec quelqu’un? 
• Comment est-ce que je me sens quand je ne suis pas en sécurité? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
• En lecture à voix haute ou partagée, présenter l’affiche « Jouer selon les règles! » de la trousse 
Littératie 1 : Les règles, les relations et les responsabilités.  
• Inviter les élèves à faire des prédictions sur le contenu en regardant le titre et les photos. Inciter 
les élèves à répondre à la question suivante : « Quelles sont les règles dans ta famille pour les jeux 
vidéo? » Lire la suite.  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 68 
• Demander aux élèves de partager en dyades leur avis quant à la raison pour laquelle les familles 
établissent des règles. Faire le bilan en grand groupe en demandant à quelques élèves de partager 
leurs idées ainsi que celles de leurs partenaires. 
• Discuter des buts de certains règlements à la maison et à l’école et des conséquences du respect 
ou du non-respect de ces règlements. Utiliser le tableau SI... ALORS...  
• Lire les règles de la classe Litt. Ensemble préscolaire : Je m’entends avec les autres sur « les règles 
de la classe ». En écriture partagée, participer à l’élaboration des règlements dans la cour de 
récréation. 
• Faire appel aux connaissances antérieures des élèves sur leurs droits et leurs responsabilités en ce 
qui concerne la prise de décisions à la maison et à l’école. Utiliser un tableau en T (voir l’Annexe 7) 
pour noter les réponses des élèves. 
• Proposer une lecture à voix haute qui porte sur la résolution d’un conflit. Identifier les sentiments 
des personnages qui font face au conflit. 
• Entamer une discussion sur les causes de conflit à la maison, dans la classe et dans la cour d’école, 
et sur les sentiments qui en découlent. Choisir un scénario proposé d’un conflit dans la cour 
d’école. Parler des droits et des responsabilités dans ce scénario. Demander à quelques assistants 
de jouer le rôle des élèves dans le scénario et de trouver une manière pacifique de résoudre le 
conflit. Inviter les autres à partager leurs réactions. 
• À partir d’un remue-méninges, demander aux élèves de trouver d’autres scénarios possibles de 
conflits à la maison, dans la classe ou dans la cour d’école. Inviter les élèves à créer des 
marionnettes et à les utiliser pour faire des jeux de rôle sur la résolution de conflits. Rappeler aux 
élèves que durant les jeux de rôle, ils doivent faire ressortir les sentiments des personnages.  
• Discuter de scénarios possibles dans lesquels les élèves pourraient se sentir mal à l’aise à cause de 
contacts physiques inacceptables. Discuter de la prise de décision (règles à suivre) pour se garder 
en sécurité et de la prise de décision si un incident leur arrivait.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
• Après la présentation des jeux de rôle, inviter les élèves à réagir en parlant de l’efficacité des 
moyens utilisés pour résoudre les conflits et à en suggérer d’autres. Enfin, coconstruire les 
règlements qui permettront de jouer sans conflit. 
• Afficher ces règlements et les consulter au besoin durant l’année. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
• Après chaque étape du processus dans ce parcours, apporter des modifications au profil de son 
personnage – attribuer des champs d’intérêt, des besoins, des désirs et des responsabilités à son 
personnage (dessins et mots clés). 
• Créer un personnage en 3D en utilisant des matériaux de son choix. Présenter des scénarios dans 
lesquels le personnage rendrait visibles les qualités d’un citoyen engagé.  
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 69 
ÉVALUER 
Faire un livret ou une affiche de ton personnage à chaque étape (les besoins, les désirs, les responsabilités, 
les droits, etc.) 
 
 
 
• Évaluer les scénarios en lien avec les comportements recherchés chez un citoyen engagé 
 
LIENS EN LITTÉRATIE 
Volet de communication orale 
• Utiliser correctement en contexte le vocabulaire de base et les structures langagières appris en 
classe dans des situations familières 
• Utiliser, avec soutien, le vocabulaire technique des matières enseignées 
Volet de lecture et de visionnement 
• Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale, 
interprétative et analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés. 
Volet d’écriture et de représentation  
Genre à l’étude – La liste 
• Développer des compétences liées au processus d’écriture 
• Développer des compétences liées aux traits d’écriture pour créer une variété de textes simples 
de différents genres  
LIENS EN NUMÉRATIE  
Comparer des ensembles comportant jusqu’à 20 éléments pour résoudre des problèmes 
• Créer des pictogrammes collectifs pour déterminer les activités, les aliments, les besoins ou les 
désirs les plus populaires chez les élèves. 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 70 
Ressources possibles 
Trousse Litt. Ensemble préscolaire 
Affiche thématique, p. 26 
Les règles de la classe, p. 34 
Ma boîte de craies de cire, p. 50 
Excuse-moi, p. 56 
Quand je suis en colère, p. 76 
Les meilleurs amis, p. 88 
Je m’entends bien avec les autres, p. 94 
Trousse Litt. Les règles, les relations et les 
responsabilités 
Jouer selon les règles  
Daniel se souvient, p. 44 
On apprend à partager, p. 124 
Scholastic 
Je prends la bonne décision 
Je me soucie des autres 
Je t’accepte tel que tu es 
Je suis responsable 
Je fais le bon choix 
Je suis généreux 
Je prends la bonne décision 
Tourbillon d’actions 
Collection Scholastic : Ma santé 
Collection Petits curieux 
Peux-tu aider? 
Collection Étoile montante 
Être un bon citoyen 
Nous aidons les autres 
Collection Ma santé  
J’ai une vie saine 
J’aime bouger  
Autres 
Affiche des solutions aux conflits 
J’ai bien le droit 
Gouvernement du Canada – Trousse éducative 
« Mangez bien et soyez actif chaque jour »  
https://www.canada.ca/fr/sante-
canada/services/aliments-nutrition/guide-
alimentaire-canadien/educateurs-
communicateurs/trousse-educative-mangez-bien-
soyez-actif/plan-activite-5-enfants-creation-milieux-
propices-activite-physique.html  
 
https://www.educatout.com/eductv/a-l-attaque-
de-michou-le-microbe-.htm  
 
Des poux plein la tête, par David Shannon  
Le pou, par Élise Gravel  
 
Ressources pour intégrer la technologie (outils) 
 
Création d’avatars : 
• Google Dessin 
• http://photos-share.com/ 
• http://www.voki.com/ 
Organisateurs graphiques et cartes mentales : 
• Popplet - http://popplet.com/ 
• Coggle - https://coggle.it/ 
• Padlet - https://padlet.com/ 
• Google Doc 
• Google Presentation 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 71 
UNITÉ 3 : QUELS SONT DES CHANGEMENTS IMPORTANTS DANS LA VIE? 
 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 72 
TITRE : TOUT CHANGE! 
Question essentielle : Qu’est-ce qui change dans ma vie? 
Projet final  
● Une  murale  collective  qui  représente  des  petits  moments  mémorables  (organisés  par  saison? 
par mois? par âge?) [qui démontre un changement, avant/après]. 
● À l’aide d’un journal de bord/portfolio/scrapbook, l’élève garde des traces de ses recherches et 
de ses explorations en écrivant, en créant des dessins, en ajoutant des photos et en notant ses 
pensées et ses recherches. Ensuite, chaque élève choisit une ou deux de ses œuvres pour 
contribuer à une murale collective qui présente un aperçu des changements qui ont lieu dans la 
vie.  
PARCOURS A : LE CHANGEMENT DES SAISONS 
RAS 
Sciences 
1.3.1 Analyser les changements quotidiens et saisonniers dans l’environnement 
 
1.3.2 Expliquer comment les changements dans le cycle des jours et des saisons ont un effet sur les êtres 
vivants 
 
(RAS en arts visuels) 
 
SE QUESTIONNER 
Discussion 
• Qu’est-ce que j’aime faire en été? en automne? en hiver? au printemps? 
• Est-ce que je fais des activités différentes selon les saisons? 
• Pourquoi est-ce que je fais des activités différentes selon les saisons? 
• Comment ma vie change-t-elle avec les saisons? les activités? les vêtements? la nourriture? 
l’horaire de la journée? etc. (adaptations)  
• Comment la vie des animaux et des plantes change-t-elle avec les saisons? (Le feuillage des 
arbres, les plantes qui meurent l’hiver, les animaux dont le pelage change, les animaux qui 
hibernent, etc.). 
• Est-ce qu’il y a des choses qui ne changent pas d’une saison à l’autre? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Connaissances de base à développer : vocabulaire de la météo, calendrier, chronologie. 
• Proposer des activités pour découvrir le vocabulaire : la nourriture, les vêtements, les sports, etc. 
(Exemple : Fais-moi un dessin – L’élève pige une carte dans la pile et doit dessiner ce qu’il y a sur 
la carte, et le reste de la classe doit deviner de quoi il s’agit. Sur les cartes est inscrit le vocabulaire 
des vêtements, des sports, de la nourriture, des activités, etc.). 
Faire appel aux connaissances antérieures des élèves au sujet des saisons à l’aide d’images, de photos, 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 73 
etc. 
• Lecture à voix haute d’un texte qui démontre le changement des saisons. (Scholastic, « Que vois-
tu – un livre sur les saisons »).   
• Apporter des objets, des images ou des vidéos qui représentent le changement des saisons. 
Entamer une discussion sur les différences observées. L’enseignant peut montrer un objet qui 
représente une activité, puis demander aux élèves de dire à quelle saison elle appartient et de 
faire des liens avec leur vécu. Ensuite, les élèves peuvent mener la discussion chacun leur tour. 
• Explorer les événements qui ont lieu dans leur communauté à différents moments de l’année. 
• Organiser ses activités sur un calendrier. 
• Explorer les cinq sens selon les saisons (l’odeur des fleurs durant l’été, le vent d’hiver, la texture 
du sable, de la neige, etc.). Utiliser un organisateur graphique pour consigner ses observations. 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Partager ses sentiments envers une saison préférée 
• Quelle est ma saison préférée? 
• Pourquoi est-ce ma saison préférée? 
Par exemple : 
• Causerie 
• Tourne et parle 
• Carrousel 
• Partage numérique – blogue pour parents 
• Présentation orale 
• Journal de bord 
Essayer de nouvelles activités en lien avec la saison actuelle. Partager ses découvertes. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Choisir un moyen de représenter (visuellement, concrètement) les changements saisonniers 
Exemples : 
• Une courtepointe : Les élèves choisissent leur saison préférée. Ils font un dessin sur un carré de la 
courtepointe pour représenter leur saison. Par exemple, s’ils ont choisi l’automne, ils font un 
dessin avec les couleurs de l’automne, les activités qu’ils aiment faire l’automne, les animaux et 
les plantes qu’on peut voir l’automne.  
• Un arbre représentant toutes les saisons (ajout d’activités, de vêtements, d’événements, etc.) 
• Un compte-rendu d’une activité saisonnière à laquelle toute la classe a participé 
• Représenter les saisons dans un collage en quatre parties, selon les saisons. 
 
Présenter à l’oral ou à l’écrit sa création 
ÉVALUER 
Fournir aux élèves des images d’activités humaines, d’activités animales et de la nature, et leur 
demander de classer ces éléments selon les quatre saisons. Ensuite, inviter