

 
UNITÉ 1 : QU’EST-CE QUI REND LA VIE INTÉRESSANTE? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

TITRE : QU’EST-CE QUI REND LA VIE INTÉRESSANTE? 
Question essentielle : Avons-nous tous les mêmes besoins/champs d’intérêt? (Il faut comprendre que les 
êtres vivants ont des besoins/champs d’intérêt uniques, et d’autres communs, et qu’il faut apprendre à 
vivre en harmonie avec le monde qui nous entoure.) 
Projet final : Projet de classe : Créer un album collectif sur l’unicité des êtres-vivants. 
PARCOURS A : LA DIVERSITÉ PARMI NOUS 
RAS 
Sciences humaines 
1ICC.1 Décrire l’unicité des personnes et la diversité des langues et des modes de vie de sa famille et des 
familles des élèves de la classe 
 
FPS 
FPS4 Choix en matière d’apprentissage pour la vie : décrire ses compétences et champs d’intérêt 
personnels  
 
SE QUESTIONNER 
Lecture à voix haute pour énoncer les traits physiques, les talents et les champs d’intérêt d’un personnage  
- Discussion au sujet de ce qui est unique au personnage dans l’histoire. Comparer avec soi-même.  
- En quoi ta vie est-elle différente de celle du personnage principal dans l’histoire?  
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Faire le lien entre leurs talents/champs d’intérêt  
 
- L’enseignant modélise divers aspects de son unicité en présentant ses traits physiques, ses champs 
d’intérêt, ses talents, ses traditions, etc.  
 
- Demander aux élèves d’apporter un objet de la maison qui représente un talent ou un champ 
d’intérêt. Faire une activité MONTRE et RACONTE afin de voir la diversité dans la classe. (Faire un 
dessin de l’objet si l’élève arrive sans objet.) 
 
- Prendre des exemples de talents et de champs d’intérêt tirés des présentations des élèves. Classer 
les exemples en catégories de son choix pour observer les similarités et les différences.  
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Revenir sur la LVH qui présente un personnage bien développé. Inviter les élèves à créer en situation 
partagée le portrait qui représente l’unicité de ce personnage (verbalement appuyé par des dessins ou une 
liste de caractéristiques, etc.). 
Après la pratique partagée, inviter les élèves à partager leur unicité en dyades à l’aide de critères/questions 
préparés à l’avance.  

Exemples de questions : 
- Qu’est ce qui rend chacun de nous unique?  
- Quelles différentes langues parlons-nous? 
- En quoi ma famille est-elle unique? (Composition, activités préférées, traditions, célébrations, etc.) 
- Quels sont les compétences/champs d’intérêt qui sont différents de ceux de tes amis et qui te 
rendent unique? (talents, qualités personnelles, etc.) 
Dégager  les  ressemblances  et  les  différences  entre tous  les  membres  de  la  classe.  Modéliser  des  façons 
d’exprimer verbalement des caractéristiques uniques des élèves tout en démontrant du respect envers les 
autres. On peut même faire une représentation visuelle (graphique simple). 
- Tourne et parle  
- Carrousel 
- Présentation orale 
- Journal de bord 
Démontrer son appréciation des différences à l’égard d’activités, de traditions, de champs d’intérêt, de 
talents, etc. parmi les élèves de la classe (faire des compliments, poser des questions, bien écouter, etc.). 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Demander aux élèves de créer une fiche technique qui représente l’unicité d’un autre élève.  
Afficher l’ensemble des fiches techniques et écrire des devinettes (genre « description »)  permettant  de 
découvrir l’identité de différents élèves de la classe. 
Exemple : J’aime faire du ski de fond. 
     J’ai deux frères et une sœur. 
     Je suis gentil envers mes amis. 
     Je peux parler trois langues. 
     Qui suis-je? 
Organiser des mini-ateliers au cours desquels les élèves montrent aux autres certains talents ou habiletés 
et en parlent en quelques mots.  
 
ÉVALUER 
Demander à l’élève de nommer quelques aspects qui le rendent unique (à l’oral, en dessin, etc.) et de 
présenter l’unicité d’un autre élève de la classe.  
  

PARCOURS B : LA DIVERSITÉ DANS L’ENVIRONNEMENT NATUREL 
RAS 
Sciences de la nature 
1.1.1 Reconnaître les caractéristiques des êtres vivants (plantes et animaux, y compris les humains) 
Arts plastiques 
AV4 L’élève sera en mesure de reconnaître la valeur de l’art en tant qu’élément de notre culture, de notre 
patrimoine et de notre environnement. 
 
SE QUESTIONNER 
Pont entre le parcours 1 et le parcours 2 : Lecture à voix haute de « Jack le chien-
chien ».  
Discussion : Nous venons de découvrir la diversité parmi nous en regardant les 
caractéristiques qui nous rendent uniques. Maintenant, regardons comment nous 
(les humains) sommes pareils ou différents des autres animaux. 
- En quoi les animaux sont-ils semblables à nous? 
- En quoi les animaux sont-ils différents de nous? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Pratique partagée : Présenter une image d’un animal domestique à la classe. Discuter en groupe classe des 
ressemblances et des différences entre l’animal et l’humain (se limiter aux caractéristiques physiques et 
aux besoins essentiels). 
Utiliser un organisateur graphique, tel qu’un tableau en T, pour organiser l’information. 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Pratique guidée : Choisir un deuxième animal selon l’intérêt des élèves et s’informer au sujet de cet animal 
à l’aide d’une variété de ressources. Répartir les élèves en sous-groupes ou en dyades et leur demander de 
créer une liste de ressemblances et de différences, comme ils ont fait durant l’activité précédente. 
Consigner toutes les informations recueillies dans un tableau collectif. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Pratique indépendante : Mettre à la disposition des élèves un éventail de livres informatifs sur les animaux, 
puis leur demander d’en choisir un qui les intéresse particulièrement (activité individuelle ou en sous-
groupes/dyades). Présenter quelques informations recueillies (à l’aide d’un gabarit) à la classe et faire des 
comparaisons entre les animaux pour voir les ressemblances et les différences. 
 
ÉVALUER 
Évaluer la présentation des informations recueillies lors de la mini-recherche sur un animal de son choix.  

Demander aux élèves de nommer les besoins qui sont communs à tous les êtres vivants (les humains, les 
plantes, les animaux – l’air, l’eau, la nourriture, la chaleur, l’abri, l’espace). 
 
LIENS EN LITTÉRATIE 
Volet de communication orale  
- S’exprimer dans diverses situations de communication orale spontanées ou préparées en faisant preuve 
de respect envers son public 
- Faire des présentations orales de courte durée 
 
Volet de lecture et de visionnement 
- Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale, interprétative et 
analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés 
 
Volet d’écriture et de représentation 
Genres à l’étude – La fiche technique  
                               – La description 
- Développer des compétences liées au processus d’écriture 
- Développer des compétences liées aux traits d’écriture pour créer une variété de textes simples de 
différents genres  
 
LIENS EN NUMÉRATIE 
Un pictogramme des champs d’intérêt/préférences/etc. 
Se mettre en ordre de grandeur, se mesurer 
Planter : Compter le nombre de jours après avoir semé la graine, avant de voir une tige, avant de voir une 
feuille, la fleur, etc. 
Ressources 
● Dans les classes, y a-t-il déjà des livres portant sur différents animaux, de nouvelles séries, à la 
disposition des enfants? 
Album : Mes deux papas 
Collection Petits curieux  
Mon portrait 
Litt. 1 Les règles, les relations et les responsabilités 
« Tout sur moi », p. 60 
Collection Étoile montante 
Du plaisir en famille 
Qui es-tu? 
 
Collection GB+ en vedette 
La famille de Jade 
La famille de Léa 

La famille de Cam 
La famille de Thomas 
Les Éditions de la Francophonie 
Le chien-chien 
Collection Image de l’art plus 
Activités 1.1 et 2.3 
 
Pareils et différents, texte d’Anne Brailsford et de Dimitra Chronopoulos (Scholastic) – Trousse de lecture 
guidée 
 
SCIENCES 
Sciences et technologie –  
Les êtres vivants (guide de l’enseignant, p. 23) 
 