 les élèves à justifier leurs 
choix lors d’une petite causerie en groupes. 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 74 
PARCOURS B : LES ÉVÉNEMENTS MARQUANTS 
RAS 
Sciences humaines 
1LT.2 Organiser les événements marquants de sa vie dans le temps 
 
SE QUESTIONNER 
 
LVH (par exemple, https://www.youtube.com/watch?v=5VU8KRpoIX0) pour introduire l’idée d’un 
événement marquant dans la vie et les sentiments qui l’accompagnent. 
 
Quels sont les petits moments mémorables dans ma vie? 
Est-ce qu’il y a eu des événements (changements) marquants (importants) dans ma vie? Comment ai-je 
réagi à ces événements ou changements? (sentiments et actions) 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Présenter aux élèves une variété d’événements susceptibles de provoquer un changement dans la vie 
d’une personne de leur âge (p. ex. l’arrivée d’un bébé ou d’un animal de compagnie, le déménagement 
d’un ami).  
• Inviter les élèves à représenter les émotions associées à ces changements. Cela pourrait prendre 
la forme d’une illustration, d’une mimique, d’un « emoji », etc.  
• Entamer une discussion portant sur leurs réactions. Rappeler aux élèves qu’au fil des années nous 
vivons des changements. 
Demander aux élèves de penser à un événement marquant dans leur vie, de le situer dans le temps et de 
dire pourquoi il était important. Ils pourraient aussi partager leur réaction à celui-ci. Ceci peut se faire en 
dyades, en causerie ou en groupe classe. 
Mener une petite enquête pour découvrir les événements marquants dans sa vie. 
• Poser des questions à ses parents, à ses frères, à ses sœurs ainsi qu’à ses amis. 
• Chercher des photos de famille qui représentent des moments importants. 
• Chercher des objets qui représentent ces changements. 
• Identifier les émotions qui sont associées à ces changements. 
(Demander aux parents s’il serait possible d’envoyer des photos électroniques pour accompagner les 
événements choisis.) 
Utiliser un journal de bord, un portfolio, un scrapbook, etc. pour classer ses trouvailles selon l’ordre 
chronologique, les saisons, le calendrier ou tout autre critère relatif au temps. Ajouter quelques mots clés 
pour rappeler des émotions et des réactions qui sont associées à ces événements. 
Partager ses trouvailles dans un cercle de connaissances. 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 75 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Parmi les événements choisis, essayer de déterminer les plus importants.  
• Pourquoi cet événement était-il si important? 
• Comment me suis-je senti face à ce changement/cet événement dans ma vie? 
 
Essayer d’établir la chronologie des événements MARQUANTS. 
• Quel événement est arrivé AVANT? APRÈS? 
 
Démontrer une attitude positive face aux changements dans sa vie et envers les événements auxquels on 
participe. 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
LVH « Mon portrait » – Examiner l’exemple de la ligne du temps dans le livre Mon 
portrait, p. 11. 
• Montrer des modèles de lignes du temps visuelles.  
• Permettre aux élèves d’explorer les caractéristiques d’une telle ligne du temps.  
• Modéliser la construction d’une ligne du temps à l’aide d’événements scolaires 
 connus de tous. 
 
Demander aux élèves de créer une ligne du temps visuelle des événements marquants dans leur vie 
(quatre ou cinq moments) à l’aide de dessins, de photos, etc.  
 
Demander aux élèves de choisir un événement marquant dans leur vie et d’écrire un compte-rendu 
personnel de cet événement. (Voir le continuum des genres) 
 
Commencer le processus de sélection d’éléments que l’on veut intégrer à la célébration (partage 
« public » de la murale) 
• Exemples qui représentent chaque saison : les évènements marquants, les activités, les 
caractéristiques, la nature, etc. (photos d’œuvres d’art ou d’objets, réflexions écrites, etc.) 
 
ÉVALUER 
En préparation du projet final, demander aux élèves de commenter leur ligne du temps, de choisir les 
éléments qu’ils veulent intégrer à la création de la murale et d’expliquer leur choix.  
Présenter la partie de la murale qui les représente lors d’une causerie collective. 
Évaluer la présentation en fonction de la classification des éléments présentés, de la justification de leur 
importance et du partage de sa réaction personnelle envers les activités/événements sélectionnés. 
 
LIENS EN LITTÉRATIE 
Volet de communication orale  
• S’exprimer dans diverses situations de communication orale spontanées ou préparées en faisant 
preuve de respect envers son public 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 76 
Volet d’écriture et de représentation 
Genre à l’étude – Le compte-rendu personnel  
• Développer des compétences liées au processus d’écriture 
• Développer des compétences liées aux traits d’écriture pour créer une variété de textes simples 
de différents genres  
 
LIENS EN NUMÉRATIE  
1N5 Comparer des ensembles comportant jusqu’à 20 éléments pour résoudre des problèmes 
 
• Créer des pictogrammes collectifs pour déterminer la saison préférée des élèves 
 
Ressources 
Scholastic 
Que vois-tu? Un livre sur les saisons 
Collection : Mes 5 sens  
Trousse Litt. 1 : Les saisons 
Affiche thématique, p. 18 
Le cycle des saisons, p. 20 
Mon projet sur les saisons, p. 60 
À propos des saisons, p. 68 
Une année remplie d’activités, p. 84 
Quel temps fait-il?, p. 92 
Quelle est la saison, p. 108 
Devine..., p. 124 
Chacun son tour, p. 132 
Album : Quatre saisons dans le bois 
Litt.1 Les règles, les relations et les responsabilités 
Les changements, p. 108 
Albums 
La petite rapporteuse de mots  
Le livre de grand-papa  
 
Litt. 1 Le monde et moi 
Questions clés du module, p. 18 
La création d’une communauté (Ligne de temps), p. 52   
Mon événement communautaire préféré, p. 108 
Albums : Rose Fuchsia et la nouvelle école 
Le secret de Jamel 
 
Dominique et compagnie 
La meilleure famille du monde 
Lili entre deux nids (LVH) 
 
Ressources pour intégrer la technologie 
(outils) 
 
Ligne du temps 
• Google Dessin 
• Google Presentation 
• https://www.tiki-toki.com/ 
• Smart Notebook 11 
Organisateurs graphiques et cartes mentales 
• Popplet - http://popplet.com/ 
• Coggle - https://coggle.it/ 
• Padlet - https://padlet.com/ 
• Google Doc 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 77 
UNITÉ 4 : COMMENT IMAGINES-TU LE MONDE? 
 
 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 78 
TITRE : COMMENT IMAGINES-TU LE MONDE? 
Question essentielle : Qu’est-ce que je peux faire pour aider le monde? 
Projet final : Créer une représentation d’un endroit idéal dans son image. 
PARCOURS A : L’ÉNERGIE POUR MOI ET POUR TOUS 
RAS  
Sciences 
1.2.1 Examiner différentes utilisations de l’énergie (à la maison, à l’école et dans la communauté) afin de 
suggérer des façons de réduire sa consommation énergétique. 
 
SE QUESTIONNER 
Discussion à partir de la question suivante : Qu’est-ce que l’énergie? Comment le sais-tu? 
Lecture à voix haute du livre – Sciences et technologie : Plein d’énergie 
Il est important que les élèves fassent des prédictions avant la lecture. 
• D’où vient l’énergie? 
• Comment est-ce que j’utilise l’énergie? 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
• Reconnaître que l’énergie est la source de tout ce qui se passe autour de nous (un objet qui 
bouge, la lumière qui est allumée, la nourriture qu’on mange, etc.).  
• Indiquer que le Soleil est la principale source d’énergie sur la Terre. (Il réchauffe l’air, l’eau, et le 
sol. Il diffuse aussi la lumière dont les plantes ont besoin pour produire de la nourriture.)  
• Dresser une liste d’utilisations quotidiennes de l’énergie (à la maison, à l’école ou tout autour de 
moi). (La nourriture nous fournit les éléments nutritifs pour bouger et pour penser, le gaz naturel 
réchauffe les maisons et les écoles et alimente les voitures et les autobus, l’électricité, l’énergie 
solaire [le soleil], l’énergie éolienne [le vent)], l’énergie hydraulique [l’eau].)  
 
Lecture à voix haute du livre Quand le vent souffle 
• Explorer les façons dont on utilise l’énergie différemment selon les saisons. (On ne s’habille pas de 
la même façon en hiver et en été [habit de neige, mitaines, tuque / culotte courte, maillot de 
bain]. La quantité de lumière qu’on utilise change parce que les journées sont plus longues, on 
ouvre les fenêtres, on ferme les rideaux.) 
• Expliquer comment nous obtenons l’énergie dont nous avons besoin à partir de notre 
environnement (le bois, le gaz naturel pour le chauffage, les plantes et les animaux pour la 
nourriture). P. 10-11 
• Énumérer des façons de réduire la consommation d’énergie (à la maison, à l’école ou tout autour 
de moi). P. 12-13 
 

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 79 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Réfléchir à nos activités quotidiennes qui prennent de l’électricité 
• Tourne et parle 
• Carrousel 
• Présentation orale 
• Journal de bord  
 
Essayer d’éliminer une utilisation quotidienne d’électricité et de trouver une autre façon de réaliser 
l’activité sans électricité (p. ex. jouer à des jeux non électroniques, laisser sécher ses cheveux à l’air libre). 
 
Les élèves vivront l’expérience pendant un certain temps et pourront ensuite expliquer à la classe leur 
réaction. Est-ce que c’était facile ou difficile de s’adapter? 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
Revenir sur le concept de citoyen responsable (Unité 2). Demander aux élèves de dessiner et de partager 
ce qu’ils font pour réduire leur consommation d’énergie.   
 
ÉVALUER 
• Évaluer la participation des élèves aux discussions ainsi que leur compréhension des sources 
d’énergie et des façons dont ils pourraient réduire leur consommation énergétique. 
• Demander aux élèves de représenter, au cours d’un jeu de rôle, différentes formes d’énergie et 
différentes façons de conserver l’énergie.  
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 80 
PARCOURS B : LE MONDE AUTOUR DE MOI 
RAS  
Sciences humaines  
1LT.1 Préciser la localisation de points de repère et de lieux importants à l’aide d’outils cartographiques 
tels que la carte géographique, le plan et le globe terrestre. 
 
Sciences 
1.1.2 Évaluer l’impact des activités humaines sur l’environnement naturel. 
 
Arts visuels 
AV1 Reconnaître la valeur de son environnement visuel.  
AV3 Utiliser une variété d’outils, de matériaux, de styles et de techniques pour créer ses propres œuvres 
d’art.  
 
SE QUESTIONNER 
Discussion à partir de la question suivante : Où habites-tu sur la planète Terre? Où se situe notre pays, le 
Canada, l’Île-du-Prince-Édouard, ta ville, ton village, ta communauté et même la rue dans laquelle ta 
maison se trouve? Comment le sais-tu? 
Lecture à voix haute du livre Où vivons-nous vraiment? (Scholastic) 
Il est important que les élèves fassent des prédictions avant la lecture. 
• Faire ressortir des façons de localiser où on vit au Canada, à l’aide d’un 
globe terrestre ou d’une carte géographique. 
ENQUÊTER ET TRAITER L’INFORMATION 
Définir et clarifier en quoi consiste une carte et pourquoi on l’utilise.  
• Explorer une variété de cartes 
Par exemple :  
• Carte de sa classe ou de son école (utiliser Je fais le plan de ma classe 
comme modèle) 
• Carte de sa communauté pour situer des points de repère dans son 
environnement immédiat comme l’école, le marché, l’aréna, la garderie, un restaurant en 
particulier, une station service, la bibliothèque municipale, etc. 
• Carte du Canada ou du monde pour situer l’Île-du-Prince-Édouard, les étendues d’eau, etc. 
 
Faire une sortie dans la cour de l’école ou dans la communauté locale pour trouver des points de repère, 
pour apprécier son environnement visuel et pour explorer l’impact humain sur cet environnement. 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 81 
RÉFLÉCHIR ET AGIR 
Entamer une discussion au sujet des conflits qui peuvent exister entre les besoins et désirs des humains 
(représentés par la construction dans sa communauté) et ceux des animaux dans son environnement local 
(p. ex. quand on décide de couper des arbres pour construire un parc, les oiseaux perdent leur habitat).  
 
À l’aide d’une lecture à voix haute, d’une vidéo, d’un jeu de simulation ou autre, amener les élèves à 
découvrir l’impact de l’humain sur l’habileté des animaux à satisfaire leurs besoins. 
• Exemple de jeu de simulation : Placer des cerceaux sur le plancher. Chaque cerceau représente 
l’habitat d’un animal. Les élèves font semblant d’être des animaux dans ces habitats. Chaque 
animal doit se placer dans un cerceau qui représente son habitat. L’enseignant narre une histoire 
de construction sur le terrain. Au fur et à mesure du déroulement de l’histoire, des habitats 
disparaissent. (Enlever un cerceau chaque fois qu’un habitat disparaît.) Les animaux qui habitaient 
dans cet habitat doivent alors se déplacer et en trouver un autre (cerceau) jusqu’à ce qu’ils se 
retrouvent serrés les uns contre les autres. C’est à ce moment que l’enseignant arrête le jeu pour 
demander aux élèves (animaux) comment ils se sentent dans leur habitat. L’enseignant peut aussi 
entamer une discussion sur la répartition des ressources (nourriture) dans ces habitats surpeuplés 
pour démontrer que les habitats ne peuvent pas supporter trop d’animaux, car il ne restera pas 
assez d’abris et de nourriture. 
 
Mener une discussion qui aide les élèves à réfléchir à l’impact des humains sur leur environnement. 
Réfléchir à ses propres actions/activités qui ont une incidence sur les plantes et les animaux autour de soi. 
Effectuer de petits changements quotidiens qui démontrent une volonté de vouloir protéger les êtres 
vivants et leur environnement (réduire l’impact des humains sur l’environnement).  
Exemples : 
• Ne pas jeter les déchets par terre (ramasser) 
• Ne pas laisser couler l’eau trop longtemps (conserver) 
• Protéger les plantes/les arbres (planter, arroser) 
• Faire un grand nettoyage de la cour de l’école, de la plage, du boisé 
 
Tourne et parle, 
Jeu de rôle 
Journal de bord 
CRÉER ET CÉLÉBRER 
En utilisant le texte Bienvenue au parc de la petite pêche comme modèle, les élèves pourront imaginer et 
représenter le plan d’un espace idéal en tenant compte des discussions qui auront eu lieu au sujet de 
l’impact des humains sur leur environnement (leur cour, la cour de l’école, un parc, etc.). Divers matériaux 
peuvent être utilisés pour encourager la créativité. 
Faire une activité « montre et raconte » pour partager son espace idéal. 
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 82 
ÉVALUER 
Observer l’habileté des élèves à situer des points de repère sur une carte ou un plan. 
Demander aux élèves d’identifier, à l’aide d’une simulation, les besoins des animaux et l’impact des 
humains sur l’habileté des animaux à satisfaire leurs besoins. 
Au cours d’un entretien, demander aux élèves de démontrer leur compréhension de l’impact qu’ils 
peuvent avoir sur leur environnement et de suggérer des façons de réduire cet impact.    
 
LIENS EN LITTÉRATIE  
Volet de communication orale 
• S’exprimer dans diverses situations de communication orale spontanées et préparées en faisant 
preuve de respect envers son public 
• Faire des présentations orales de courte durée 
 
Volet de lecture et de visionnement 
• Utiliser un système d’activités stratégiques pour accéder à une compréhension littérale, 
interprétative et analytico-critique de divers textes simples, y compris des textes numérisés 
 
Volet d’écriture et de représentation 
Genres à l’étude  
➢ Les listes 
➢ La description 
➢ Le message 
 
• Faire une liste des caractéristiques qui représentent mon quartier. 
• Décrire différents services dans ta communauté et ceux que tu utilises le plus souvent..  
• Écrire un message, une carte ou une lettre à quelqu’un (à un ami de lecture, au ministre de 
l’énergie ou de l’environnement). 
 
LIENS EN NUMÉRATIE  
• Projet final : Travailler les formes, les positions relatives, etc. lorsqu’on dessine le plan de la 
chambre, de la classe, d’un endroit dans la communauté. 
• La mesure : (Sciences et technologie, Plein d’énergie, p. 6-7) – Construction d’un objet ou d’un 
abri.  
  

 
Unités transdisciplinaires 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 83 
Ressources 
Trousse Littératie 1 : Les règles, les relations et les responsabilités 
Bienvenue au parc de la Petite pêche 
Collection Comment faire 
Je fais le plan de ma classe, Chenelière Éducation 
Scholastic 
Où vivons-nous vraiment? 
Sciences  
Quand le vent souffle (Modulo, série Étoile montante), Caroline Hutchinson 
Des Sciences pour tous les jours 1 (p. 25-46), Chalkboard Publishing 
Éveiller, Marcel Thouin (p. 144, 146)  
Sciences et technologie : Plein d’énergie (Chenelière Éducation) 
Sciences humaines 
Carte de la ville 
Google Maps (Street View) 
 