les  
•décrire ses compétences et intérêts personnels (p. ex. ce qu’il réussit bien, ce
qu’il aime faire, ce qu’il a appris)
•décrire diverses tâches et responsabilités qu’il assume à la maison et à l’école
•énumérer des raisons de se fixer des objectifs (p. ex. permet de préciser les
étapes, aide à se concentrer sur les réalisations, permet de se rendre compte de
ses réussites personnelles)
•mentionner des sources d’aide accessibles aux enfants à l’école et dans la
communauté (p. ex. enseignants, aînés, parents-secours, agents de police)

Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 37 
SCIENCES DE LA NATURE - 1RE ANNÉE 
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS) 
Domaine d’étude : 
Science de la vie 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1.1.1 Distinguer les 
caractéristiques des êtres 
vivants (plantes et 
animaux; incluant les 
humains). 
•Nommer et localiser les parties principales du corps humain, y compris les
organes sensoriels, et décrire leurs fonctions.
•Décrire les caractéristiques physiques de diverses plantes et de divers animaux.
•Enregistrer des observations et des mesures au sujet d’animaux et de plantes à
l’aide de mots, d’images et/ou de graphiques.
•Identifier les besoins essentiels d’une variété d’êtres vivants (air, eau, éléments
nutritifs, chaleur, abri, espace).
•Classer des animaux et des plantes en groupes selon une ou plusieurs
caractéristiques.
1.1.2 Évaluer l’impact des 
activités humaines sur 
l’environnement naturel. 
•Identifier “l'environnement” comme étant un lieu dans lequel quelqu’un ou
quelque chose existe.
•Identifier les besoins essentiels des animaux et des plantes.
•Expliquer comment les êtres vivants utilisent les ressources de l’environnement
naturel pour combler leurs besoins essentiels et les retournent par la suite mais
dans un état différent.
•Réfléchir sur ses propres actions/activités qui influencent les plantes et animaux
autour de soi.
•Effectuer des petits changements quotidiens qui démontrent une volonté de
vouloir protéger les êtres vivants et leurs environnements.
•Expliquer comment les êtres vivants fournissent des éléments essentiels à
d’autres êtres vivants.
•Identifier comment maintenir un environnement sain (dont la qualité de l’air et
de l’eau) pour les humains et les autres êtres vivants.
•Décrire en quoi le respect des autres êtres vivants contribue à un environnement
sain.
Domaine d’études : 
Sciences physiques 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
1.2.1 Examiner 
différentes utilisations de 
l’énergie (à la maison, à 
l’école et dans la 
communauté) afin de 
suggérer des façons de 
réduire sa consommation 
•Reconnaître que l’énergie est la source de tout ce qui se passe autour de nous.
•Identifier le Soleil comme source principale d’énergie sur la Terre en
reconnaissant qu’il réchauffe l’air, l’eau et le sol et qu’il procure aux plantes la
lumière dont elles ont besoin pour produire de la nourriture.
•Reconnaître que la nourriture constitue la principale source d’énergie pour les
êtres vivants, y compris les humains.
•Dresser une liste d’utilisations quotidiennes de l’énergie.

Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 38 
énergétique. 
•Expliquer comment les humains obtiennent l’énergie dont ils ont besoin à partir
du monde qui les entoure.
•Explorer les façons dont notre utilisation de l’énergie change de saison en saison.
•Énumérer des mesures permettant de réduire la consommation d’énergie.
Domaine d’étude : 
Science de la terre et de 
l’espace 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
1.3.1 Analyser les 
changements quotidiens 
et saisonniers dans 
l’environnement.  
•Reconnaître qu’un cycle est une série d’événements qui se répètent.
•Reconnaître que le Soleil est la source primaire de chaleur et de lumière de la
Terre ainsi que la cause des cycles quotidiens et saisonniers.
•Comparer les différentes caractéristiques des quatre saisons.
•Décrire les variations dans la quantité de lumière et de chaleur provenant du
Soleil au cours d’une journée.
•Examiner divers changements climatiques et environnementales quotidiens et
saisonniers.
1.3.2 Expliquer comment 
les changements dans le 
cycle des jours et des 
saisons ont un effet sur 
les êtres vivants. 
•Observer l’effet des changements quotidiens et saisonniers sur les activités
humaines extérieures.
•Identifier les installations spécialisées qui permettent de s’adonner à ces activités
hors saison.
•Décrire les façons dont les humains s’adaptent aux changements quotidiens et
saisonniers.
•Décrire les façons dont les êtres vivants, autres que les humains, s’adaptent aux
changements saisonniers.

Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 39 
SCIENCES HUMAINES - 1RE ANNÉE 
Résultats d’apprentissage spécifiques (RAS) 
Domaine d’étude : 
Citoyenneté (C) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1C.1 Démontrer sa 
compréhension de ses 
droits et ses 
responsabilités dans sa 
famille et dans son école 
•Expliquer, en donnant des exemples, ses droits à la maison et à l’école
•Expliquer, en donnant des exemples, ses responsabilités à la maison et à l’école
•Déterminer les avantages de l’entraide et du partage de responsabilités
•Expliquer les conséquences de prendre ou non ses responsabilités
1C.2 Démontrer des 
aptitudes, en tant  que 
citoyen numérique  
•Comprendre le rôle que joue la technologie dans la vie de sa famille et dans sa vie
scolaire
•Respecter l’emploi de la technologie comme outil de travail
•Prendre soin de l’équipement
•Respecter les directives sur l’usage des appareils électroniques
Domaine d’études : 
Identité, culture et 
communauté (ICC) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1ICC.1 Décrire l’unicité 
des personnes et la 
diversité des langues et 
des modes de vie de sa 
famille et des familles de 
la classe  
•Décrire son unicité et celle d’un autre élève
•Donner des exemples de traits spécifiques aux élèves de la classe selon divers
critères tels que les intérêts, les talents les traits physiques, les pays d’origine,
l’identité culturelle, etc.
•Décrire certains modes de vie de diverses cultures présentes dans sa classe
•Présenter son histoire personnelle
•Démontrer la façon de marquer un événement spécial dans sa famille
Domaine d’étude : Lieux 
et temps (LT) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut :  
1LT.1 Préciser la 
localisation de points de 
repère et de lieux 
importants à l’aide 
d’outils cartographiques, 
tels la carte 
géographique, le plan et 
le globe terrestre  
•Décrire à l’oral les points de repère de sa vie quotidienne sur une carte de sa
communauté
•Interpréter des cartes simples de lieux familiers tels que sa chambre, sa classe, sa
maison, son école
•Fabriquer des cartes simples ou des plans de lieux familiers tels que sa chambre,
sa cour, etc.

Tableaux cumulatifs des ras – 1
re
 année 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 40 
1LT.2 Organiser les 
événements marquants 
de sa vie dans le temps 
•Décrire les événements marquants de sa vie
•Expliquer pourquoi un événement est marquant dans sa vie
•Placer en ordre chronologique certains éléments marquants de sa vie
•Associer les événements marquants de sa vie à des périodes spécifiques telles que
l’âge, l’année, la saison, etc.
•Décrire les changements dans sa vie et exprime ses réactions à ceux-ci
Domaine d’étude : 
Pouvoir et autorité (PA) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
1PA.1 Appliquer le 
processus de prise de 
décision, de résolution de 
conflits et d’élaboration 
de règlements 
•Dresser une liste des décisions prises par lui ou elle-même à la maison ou à l’école
•Donner des exemples de causes de conflits dans la classe et dans la cour d’école
•Discuter des conséquences et proposer des solutions quand ses besoins et ses
désirs sont en conflit avec ceux des autres
•Associer des sentiments ou des émotions à des exemples donnés de situations de
conflit
•Représenter des solutions à des conflits dans la classe et dans la cour d’école
•Discuter des buts de certains règlements de la classe
•Représenter les conséquences du respect ou du non-respect de règlements à la
maison ou à l’école
•Participer à l’élaboration de règles de vie dans la classe et aux discussions qui en
ressortent (au début de l’année scolaire)
•Analyser diverses façons de prendre des décisions
•Appliquer le processus de prise de décision en groupe classe
Domaine d’étude : 
Économie et ressources 
(ER) 
Indicateurs de réalisation 
L’élève peut : 
1ER.1 Démontrer sa 
compréhension de ses 
besoins et ses désirs et 
ceux des autres 
•Décrire les besoins fondamentaux de l’être humain
•Différencier les besoins des désirs
•Expliquer, en donnant des exemples, la façon dont certains besoins sont satisfaits
dans la famille
•Associer les besoins aux moyens de les satisfaire
•Identifier les besoins et les désirs des autres qui sont semblables et différents des
siens
•Réagir d’une manière positive aux besoins et désirs des autres

 
Vers une approche transdisciplinaire 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 41 
 
 
 
 
 
VERS UNE APPROCHE TRANSDISCIPLINAIRE 
  

 
Vers une approche transdisciplinaire 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 42 
Qu’est-ce que c’est? 
En se penchant sur des grandes idées, on découvre des occasions d’aborder les attentes de diverses 
matières.  Suivre  et  utiliser  ces occasions  d’apprentissage  est  l’essence  même  de  l’apprentissage 
intégrée.  
L’expérience d’apprentissage aborde et évalue les attentes en matière de contenu et d’aptitudes  de 
deux matières ou plus.  
Dans le cadre de  projets  entièrement intégrés, les barrières artificielles entre matières  disparaissent et 
ne sont plus identifiables. 
(Adapté  de  Apprentissage  intégrée  Ressources  pédagogiques  à  la  durabilité  des  ressources  pour 
repenser   http://resources4rethinking.ca/fr/toolbox/integrated-learning Un  projet  de    L'éducation  au 
service de la Terre, 2018) 
 
Pourquoi l’utiliser? 
Rend le curriculum plus signifiant et efficace en offrant une façon de se pencher d’une manière 
pertinente sur diverses attentes. 
Contribue à développer une compréhension plus approfondie des sujets et des enjeux en questions ainsi 
que des liens inhérents au vrai monde. 
Fournit des occasions d’utiliser diverses méthodes pédagogiques, dont la pédagogie de l’enquête en est 
une. L’inclusion de plusieurs matières permet aux élèves de se pencher sur leur domaine d’intérêt 
particulier ou de démontrer leurs capacités particulières. 
Permet une évaluation plus authentique en mettant en valeur des applications réelles.  
(Adapté  de  Apprentissage  intégrée  Ressources  pédagogiques  à  la  durabilité  des  ressources  pour 
repenser   http://resources4rethinking.ca/fr/toolbox/integrated-learning Un  projet  de    L'éducation  au 
service de la Terre, 2018) 
 
Que nous dit la recherche? 
Les connaissances et compétences essentielles sont enseignées en regroupant plusieurs matières autour 
d’une grand idée ou d’une problématique. 
Les  résultats  obtenus  par  les  élèves  ayant  suivi  un  programme  intégré  démontre  un  taux  de  réussite 
équivalent et parfois supérieur à ceux des élèves ayant suivi un programme avec matières distinctes. 
Les élèves sont plus engagés dans leurs apprentissages puisque l’approche permet de différencier 
l’enseignement pour répondre aux intérêts et aux besoins spécifiques des élèves.   

 
Vers une approche transdisciplinaire 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 43 
Le  niveau  de  perfectionnement  professionnel  prend  un  essor  grâce  à  la  collaboration  entre  les 
enseignants et du fait que l’approche demande des modifications importantes  dans  les  domaines  des 
pratiques et croyances. 
Adapté  de Faire  la  différence..  De  la  recherche  à  la  pratique,  Le  secrétariat de  la  littératie  et  de  la 
numératie, Monographie #28, Ontario, septembre 2010 
Comment les unités intégrées sont-elles élaborées?  
La   planification   à   rebours   des   unités   transdisciplinaires   permet   à   la   fois   de   viser   les   contenus 
d’apprentissages, les connaissances et les habiletés à développer, tout en gardant en tête une grande 
idée  autour  de  laquelle  les  apprentissages  dans  plusieurs disciplines  se  regroupent. La  planification  à 
rebours favorise:  
• un enseignement plus efficace en ciblant ce qui est attendu à la fin de l'unité d'apprentissage; 
• une participation active de l’élève à ses apprentissages en sachant d’avance ce qu'il apprendra; 
• l’établissement de liens entre l’apprentissage, l’enseignement et l’évaluation; 
• la différenciation afin de répondre aux besoins des élèves. 
Plusieurs  modèles  existent, mais nous avons choisi d’adopter celui qui combinent les trois étapes 
principales de la planification à rebours, soit:  
• l’identification des résultats attendus pour l’élève (les buts, les compréhensions, les savoirs et 
les habiletés); 
• l’évaluation et les preuves d’apprentissage (conversations, observations, productions); 
• le plan d’enseignement (les stratégies d’enseignement et activités pédagogiques possibles).  
Ainsi que les éléments rassembleurs qui sont inhérents à l’approche transdisciplinaire: 
• la grande idée (leçon qui pourrait être appliquée dans différents aspects de la vie); 
• les questions essentielles permettant aux élèves de réfléchir et de développer une pensée 
critique. 
Adapté de Pourquoi la planification à rebours?, Diana Tutty, Blogue, L’association  canadienne  des 
professionnels de l’immersion 
  

 
Vers une approche transdisciplinaire 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 44 
La littératie comme fil conducteur 
Les  unités  transdisciplinaires  implique des attentes en matière de communication. C’est ainsi que la 
langue  devient  le  véhicule  par  lequel  les  buts  sont  réalisés.  La  communication  orale  et  écrite  sont  les 
axes autour desquels les autres contenus s’articulent. Par exemple, une production orale au sujet de la 
diversité des êtres vivants ou une fiche technique d’un personnage qui englobe les traits d’un citoyen 
actif sont autant d’occasion d’aborder la littératie de façon pertinente.  
Adapté  de Faire  la  différence..  De  la  recherche  à  la  pratique,  Le  secrétariat  de  la  littératie  et  de  la 
numératie, Monographie #28, Ontario, septembre 2010 
L’approche intégrée favorise une prise de conscience de la langue comme outil de communication 
authentique.  Elle  fournit alors  les  conditions  les  plus  propices à  l’acquisition  et  l’application  des 
éléments linguistiques en fournissant des situations d’apprentissages axées sur les éléments suivants: 
• le jumelage de la langue et du contenu 
• le développement d’une précision linguistique 
• l’étayage des apprentissages 
• la collaboration 
• la différenciation 
Adapté de Vers une approche intégrée en immersion, Roy Lyster, Les Éditions CEC, Anjou, Québec, 
2016 

 
La pédagogie de l’enquête 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 45 
 
 
 
 
 
LA PÉDAGOGIE DE L’ENQUÊTE 
  

 
La pédagogie de l’enquête 
 
 
PROGRAMME D’ÉTUDES – Unité transdisciplinaires 1
re
 année 46 
Qu’est-ce que c’est? 
L’apprentissage par l’enquête est une méthode dynamique qui part de la curiosité naturelle des enfants 
pour le monde qui les entoure. L’approche place les questions et les idées des jeunes enfants au centre 
de l’expérience. Ce sont ces questions qui alimentent le processus d’apprentissage.  
L’enseignant à son tour repère le lien entre les intérêts des élèves et les attentes du curriculum. Il 
écoute,  observe,  intervient  pour  guider  les  élèves  dans  leur  réflexion  et  modélise  les  compétences 
recherchées. L’enseignant facilite l’apprentissage en mettant à la portée des élèves les ressources 
nécessaire pour effectuer leur enquête et leur offre des expériences qui leur permettront de réfléchir et 
d’analyser de manière rigoureuse des réponses possibles à leurs questions relatives aux sujets à l’étude. 
Adapté  de Volet  1  : Apprentissage par l’enquête,  Curiosité  naturelle - Aider l’enfant à interpréter  le 
monde par l’apprentissage par l’enquête dans l’environnement, version provisoire p. 10 à 18 (site OISE) 
Pourquoi l’utiliser? 
L’élève qui devient bâtisseur de ses propres savoirs sera en mesure de participer pleinement dans un 
monde qui change perpétuellement et ce à un rythme accéléré.  
La pédagogie de l’enquête fait  appel  à  plusieurs  compétences  reconnues  comme  essentielles  au 21e 
siècle: la résolution de problème, la communication, la collaboration, l’innovation,  la  pensée  critique, 
etc. 
Tous les élèves peuvent contribuer au processus de l’enquête en tant que membre d’une communauté 
d’apprenants. Au centre de l’expérience d’apprentissage vécue par les élèves se trouvent le sens de 
l’exploration, le questionnement, l’observation, l’analyse